THE 


VINAYA PITAKAM: 


ONE OF 


THE PRINCIPAL BUDDHIST HOLY SCRIPTURES IN 
THE PÅLI LANGUAGE. 


EDITED BY 


HERMANN OLDENBERG. 


VOL. IV. 
THE SUTTAVIBHANGA, SECOND PART. 
(END OF THE MAHAVIBHANGA; BHIKKHUNIYIBHANGA.) 


PUBLISHED WITH тив ÅSSISTANCE оғ THB RovaL Асалрвмт or BuRLIN 
AND or THE бйсинтАнт or STATE ron INDIA IN Covxcir. 


WILLIAMS AND NORGATE, 
14, HENRIETTA STREET, COVENT GABDEN, LONDON; 
anD 20, SOUTH FREDERICK STREET, EDINBURGH. 


1882. 


CORRECTIONS. 


р. 7,1. 19. Mr. Subhüti is probably right in suggesting the 
reading kåtakotavikåya. 

p. 204, ll. 6-9. I owe the reading of the corresponding 
passage in the Chaveka Játaka (Ját. 309) to the kind- 
ness of Mr. Trenckner. It runs thus : 


sabbam idam carimavatam, ubbo dhammam па passanti, 
ubho pakatiyå cutå, 
yo cåyam sajjhåpayati yo ca dbammam adhiyati. 


53,20 for sammaggasafifii read samaggasaññi 
72,14 for patikkhittam read patikkhittam 
94,21 for eyyassa read ayyassa 

96,25 forthambena read thambhena 
101,15 for upasamkamitvå read upasamkamitvå 

110,6 for pivitvá read pivitvå (defective printing) 

1 14,30 for rupam read rüpam (defective printing) 

129,35 for ànandam read ånandam 

134,1 for upannam read uppannam 

152,11 for nåma read nåma 

162,16 før ajjhårame read ajjhåråme (defective printing) 
169,24 for saccåm read saccam 

173,16 for sugatacivarappamånam read sugatacivarappamånam 
188,25 for anåthapindikassa read anåthapindikassa 

188,36 for karniyå read karaniyå 

200,17 for ya read yo 

219,13 for åkaddhitvå read åkaddhitvå 

229,32 for ohiyiti read ohiyiti 

229,36 for nadiparam read nadipåram 

236,6 for tas" read tás' 

237,33 for candakåli read candakåli 

254,17 for samyåcikena read samyåcikena 

283,24 for antarayåm read antaråyam 

308,13 for mahatarå read mahattarå 

315,17 for 'khiyanti read khiyanti (defective printing) 
326,19 for vupakásápessati read våpakåsåpessati 

351,2 for upannuppannånam read uppannuppannánam 


CONTENTS. 


Toe SurraviBrAKOA, SECOND PAKT. 


Tax Рїсттпүл Rorzgs. рр. 1-174. 
Tue PárrpEsaNrvA Rurces. рр. 175-184. 
Tue Sexarya Roures. рр. 185-206. 


Tre ÅDHIKABANASAMATHA RULES. p. 207. 


Baix saunivrsuaNoa. 


Tne Påuåsrza Roures. рр. 211-222. 

Tuz Samamåpisesa Ruces. рр. 223—242. 

Tar Nrssacerya РАстттїтА Roures. рр. 243-257. 
Tør Pácrrra Roures. pp. 258-345. 

Tue Pårrmesanrys Reres. рр. 346-348. 

Tur Brknrra Roures. рр. 349-350. 


Tor ÅDHIKARANASAMATHA RULES. р. 351. 


Various Readings and extracts from the commentary of Buddha- 
ghosa. pp. 353-370. 


VINAYAPITAKAM. 


SUTTAVIBHANGA (РАСІТТІҮАМ.) 
Машо tassa bhagavato arahato sammåsambuddbassa. 


Ime kho panáyasmanto dvennvuti påcittiyå dhammå 
uddesam ågaechanti. 


PÁCITTIY A, I. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam vihnrati 
Jetavane Anáüthapindikassa åråme. tena kho рапа 
samayena Hatthako Sakyaputto vådakkhitto hoti. во 
titthiyehi saddhim sallapento avajánitvà patijånåti patijånitvå 
avejånåti aññen’ aññam paticarati sampajánamusá bhásati 
samketam katvå visamvådeti. titthiyà ujjhåyanti khiyanti 
vipåcenti : katham bi nåma Hatthako Sakyaputto amhehi 
snddhim sallapento avajånitvå patijánissati potijånitvå avajá- 
nissati аййеп’ afiflam paticarissati sampajånamuså bhåsissati 
samketam katvå visamvüdessatiti. massosum kho bhikkhü 
tesam titthiyánam ujjhåyantånam khiyantánam vipåcentå- 
nam. atha kho te bhikkhà yena Hatthako Sakyaputto ten” 
upasamkamimsu, upasamkamitvà Hatthakam Sakyaputtam 
etad avocum : saccam kira tvam åvuso Hutthuka titthiyehi 
saddhim sallapento avajánitvà patijánüsi . . . visomvádesiti. 
ete kho åvuso titthiyå nåma yena kenaci jetabbå n’ eva tesum 
jayo dåtabbo 'ti. уе te bhikkhü appicchå te ujjhàyanti kht- 
yanti vipücenti : кафат hi nåma Hatthako Saekyaputto 
titthiyehi eaddhim sallapento avajånitvå patijånissati patijå- 

1 


VOL. IV. 


2 SUTTAVIDHANGA. [1. 1-9. 2. 


nitvå avajåniseati aññen'aññam paticarissati ssmpajånumuså 
bbåsissati samketam katvå visamvådessatiti. atha kho te 
bhikkhü bhagavato etam attham årocesum. atha kho bha- 
gavå etasmim nidåne etasmim pekerane bhikkhusamgham 
sannipåtåpetvå Hatthakam Sakyaputtam patipucchi: saccam 
kira tvam Hatthake titthiyehi saddhim sallapento avejånitvå 
patijánüsi . . . bhásasi samketam katvå visarnvådestti. 
saccam bhagavå. vigarabi buddho bhagavå: katham hi 
náma tvam moghapurisa tittbiyebi saddhim sallapento 
avajånitvå patijånissasi . . . bhåsissasi samketam katvå 
visnrnvådessasi. n’ etam moghapurisa appasannünam vå 
pasådåya — ра — evañ са pana bhikkhave imam sikkhå- 
padam uddiseyyátha : 
sampejánamusáváde pácittiyan ti. [Lll 


sampajånamusåvådo nåma visamvådanapurekkhårassa våcå 
віта byappattho vacibhedo våcasikå viññatti anariyavohürà : 
adittham dittham me 'ti, asutam sutam me 'ti, amutam 
mutam me "ti, avififiåtam vififlåtam me 'ti, dittbam adittham 
me ”ti, sutam asutam me 'ti, mutam amutam me "ti, viññà- 
tam aviñññtam me "ti. 

adittham náma na cakkhunà dittham. asutam рёша na 
sotena sutam.  amutam náma па ghánena ghåyitum na 
jivhüya såyitam na kàyepa phuttham. evififlåtam оёте na 
manaså vififiåtam. dittham náma cakkhuná dittham. sutam 
nåma sotena sutam. mutam nåma ghånena ghåyitam jivhåya 
eåyitam k&yene phutthem. viññátam nåme manaså viññ8- 
tam. ЦІ 

tibh’ &kárehi adittham dittbom me "і sampajånemuså 
bhaņantassa Åpatti påcittiyassa : pubbev' assa hoti muså 
bhanissan ti, bhanantassa hoti шова bhanåmiti, bhanitassa 
hoti muså mayå bhanitan ti. 

catüh' åkårehi adittham dittham me "і eampajánamusá 
bhanantassa åpatti påcittiyassa : pubbev' assa hoti muså 
bhanissan ti, bhanantassa hoti muså bhanåmiti, bhanitassa 
hoti muså mayå bhanitan ti, vinidháya dittbim. 

pañcah' åkårehi adittham . . . muså mayá bhapitan ti, 
vinidháya ditthim, vinidhàya khantim. 


L 2. 2-6.) PÁCITTIYA, I. 3 


chab’ ákárehi adittham . . . bhanitan ti, vinidháya ditthim, 
vinidháye khantim, vinidháya rucim. 

sattah” åkårehi edittham . . . bhanitan ti, vinidháya 
ditthim, vinidháya khbantim, vinidháya rucim, vinidhüya 
bbåvam. 

tih' åkårebi asutam sutam me 'ti — pa — amutam mutam 
me 'ti — pa — avifidåtam viliilátam me “і sampajánamusá 
bhanantassa ápatti påcittiyassa : pubbev' assa hoti muså 
bhanissan ti, bhanentassa hoti muså bhanåmiti, bhanitassa 
hoti mueå mayñ bhanitan ti. catüh' &kárehi — la — райсаһ' 
åkårehi — la — сһаһ’ Akårehi — la — sattah' åkårebi . 
vinidhåya bhåvam. |12 || 

tih' åkårehi adittham dittbaö ca me sutañ cñ "ti sampajå- 
namuså bhanontassa åpatti pücittiyassa. tih' åkårehi adittham 
ditthañ са me mutañ cà "ti . . . adittham ditthañ ca me 
viññAtañ cá "ti . . . adittham ditthañ ca me sutañ са mutañ 
сё... adittbam ditthañ са me sutañ ca viññátañ cà "ti 

. adittham ditthañ ca me sutafi ca mutafl ca viññàtañ cà 

"ti sampojånemuså bhanantassa åpatti pácittiyassa. 

tihi &kárehi asutam.sutafi ca me mutañ cá "ti . . . asutam 
sutafi ca me viññàtañ cà 'ti . . . asutam sutafi ca me ditthañ 
cà ti... .,. . . asutam sutañ ca me mutafl ca viññátañ ca 
ditthaü cà 'ti sampajånemuså bhanantassa Åpatti påcittiyassa. 

tihi åkårehi amutam mutañ ca me тійййќай сё "ti . . ., 

. . атшаш mutafi ca me viññátañ ca dittbafi ca sutafi cà 
"ti sampajånamuså bhanantassa Åpatti påcittiyassa. 

tibi åkårebi avinüátam viññátañ ca me ditthail cñ "ti . . ., 

. avififiåtam viññátañ ca me ditthail ca sutail ca mutail сй 

'ti sampajünamusá bhanantaesa ápatti påcittiyassa. ||3 |l 

tihi &kårebi dittham айаш me'ti — la — sutam asutam 
me 'ti —la— mutam amutam me "і — la — vififiåtam 
втійбёќат me 'ti sampajånamuså bhanantasss åpatti påcitti- 
yassa. |14 [| 

tihi åkårebi dittham sutam me'ti . . . dittham mutam me 
"и... dittham viiiüátam me 'ti sampajánamusá bhapantassa 
&patti påcittiyassa. 

tihi &kárehi dittbam sutañ ca me mutail cá "ti . . . dittham 
sutafl ca me vififtåtafi cñ "ti . . . dittham eutafi са me mute 


4 i SUTTAVIDITARGA. [1. 8. 5-TI. 1. 1, 


ca viññátañ cá 'ti .. ., . . . viññàtam ditthan ca me sutail 
ca mutañ cà "і eampajánamusá bhanentassa åpatti pácitti- 
yassa. [[5]] 


tihi &ákárehi ditthe vematiko dittham п’ okappeti dittham 
na ssarati dittham sammuttho hoti. sute vematiko sutam n’ 
okappeti sutam na ssarati sutam sammuttbo hoti. mute 
vematiko . . ., viñňåte vematiko . . . viññátam sammuttho 
hoti viññàtañ ca me ditthañ cà ”ti, vififiåtarn sammuttho hoti 
viüüátaü ca me sutafi cà "ti, vififiåtam sommuttho hoti 
viññàtañ ca me тиїай cà "ti, viññàtam sammuttho hoti 
viññátañ ca me ditthafi ca sutañ cá "ti, viññà&tam sammuttho 
hoti viññàtañ ca me ditthai са mutaü cá 'ti, viññàtam 
sammuttho hoti viññátañ ca me ditthafi ca sutafl ca mutañ cà 
"ti sampajàánamusá bhanantassa ápatti påcittiyassa. catûh’ 
åkårebi, райсаћ’ åkårehi, chah’ åkårehi, sattab” åkårehi vininå- 
tam sammuttho hoti viññàtañ ca mo ditthafi ca sutafi ca 
mutañ сё 'ti sampajånemueå bhanantases ápatti pácittiyassa : 
pubbev' assa hoti muså bhanissan ti, bhanantaesa hoti muså 
bhanámiti, bhanitassa hoti muså mayå bhanitan ti, vinidbåya 
ditthim, vinidháya kbantim, vinidhåya rucim, vinidhåya 
bhåvara. [1611 

apåpatti davå bhanati, гата bhanati; davå bhanati рта 
sahaså bhanati, ravå bhenati nåma айдат bhanissåmiti 
aññam bhanati; ummottakassa, ådikammikasså "ti. 171211 


pathamam. 


PÁCITTIYA, II. 


Tena ватавуспа buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena chabboggiyå  bhikkhà  pesalehi bhikkhühi 
saddhim bbandentå pesale bhikkhü omasanti jatiyåpi nà- 
mena pi gottena pi kammena pi sippena pi Ibådhena pi 
препа pi kilesena pi åpattiyåpi binena pi akkosenn 
khumsenti vambhenti. ye te bhikkhü appiechà te ujjhà- 
yanti khiyanti vipücenti : ketham hi nåmo chabbaggiyå 
bhikkhå pesalehi bhikkhühi saddhim bhandentå pesale bhi- 


IL 1.1-2.] PÁCITTITA, П. 5 


kkhå omasissanti jåtiyåpi . . . khurnsessanti vambhessantiti. 
atha kho te bbikkhå bhagavato etam attham årocesum 
— Іа —. saccam kira tumhe bhikkhave pesalehi bhikkhühi 
saddbim bhandentà pesale bhikkhü omasatha jåtiyåpi . . 
khumsetha vambhethå "ti. eaccam bhagavá. vigarahi buddho 
bhagavá: katham hi náma tumhe moghapurieå pesalehi bbi- 
kkbåbi saddhim bbandentå pesale bhikkhà omasissatha jåti- 
yåpi . . . khumsessatha vambhessathe. n’ etam mogha- 
puriså appasannünam vå pasådåya — pa —  vigarahitvà 
dhammim katham katvå bhikkhå åmantesi : 11 1 

bhåtapubbam bhikkhave Takkasilåyam aññatarassa 
bráhmanassa Nandivisålo nåma balibaddo ahosi. atha kho 
bhikkhave Nandivisålo balibaddo tam bráhmanam etad avoca : 
gaccha tvam brühmana setthinå saddhim sahassena abbhutam 
karobi mayham balibaddo sakatasatam atibaddham pavattessa- 
titi. atba kho bhikkhave so bråhmano setthinå saddhim sa- 
hassena abbbutam akási mayham balibaddo sakatasstam ati- 
baddham pavattessatiti. atha kho bhikkhave so bráhmano sa- 
katasatam atibandhitvà Nandivisålam balibaddam yufijitvå 
etad avoca: guccha küta vahsssu kütà 'ti. atha kho bhi- 
kkhave Nondivisálo balibaddo tatth' eva atthåsi. atha kho 
bhikkhave so bråhmano sabassena paråjito pajjháyi. athakho 
bhikkhave Nandivisálo balibaddo tam bráhmanarn etad avoca: 
kissa tvam bráhmana pajjháyasiti. tatbå hi рапёһат bho 
tayå ваһаввепа paráüjito 'ti. kissa рапа mam tvarn bráhmana 
akütam kütavádena püpesi. gaccha tvam bráhmana settbinå 
saddbim dvihi sahassehi abbbutam karobi mayham balibaddo 
sakntasatam atibaddham pavattessatiti, må ca mam akütam 
kütavàdena pápesiti.. atha kho bhikkhave so bråhmano 
setthinå saddhim dvihi snhassebi abbhutam akási mayham 
balibaddo sakatasatem atibaddham pavattessatiti. atha kho 
bhikkhave so bråbmano sakatasatam stibandhitvå Nandi- 
visülami balibaddam yuñjitvá etad avoca: guccha bhadra 
vabassu bhadrá 'ti. stha kho bhikkhave Nandivisålo bali- 
baddo eaketasatarn atibaddham pavattesi. 


manápam eva bhåseyya nåmanåpom kudácanam, 
manåpom bhåssmånassa garum bháram udabbahi 
dhanaii ca nam alabbhesi, tena c' attamano ah 'ti. 


6 SUTTAVIDIIARGA. [IL 1. 2-9. 1. 


tadåpi me bhikkhave amanåpå khumsaná vambhanå, kim 
апра pane etarahi mauåpå bhaviesati khumsanå vambhaná. 
n’ etam bhikkhave appasannánam vå pasádáya — pa — 
evañ са pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyåthe : 
omasavåde pácittiyan ti. |2111 


omnsavádo пёта, dasahi åkårehi omasati : jåtiyåpi nåmena 
pi gottena pi kammena pi sippena pi &bàdhena pi lingena pi 
kilesena pi åpattiyåpi akkosena pi. 

jåti пата, dve jåtiyo, hinå са jåti ukkattbå ca jåti. hinå 
оёте jåti candålajåti venajåti nesádajáti rathakårajåti pukku- 
sojåti, eså bind nåma jåti. ukkottbå nåma jåti khattiyaj8ti 
bråhmansjåti, eså ukkatthå nåma jåti. 

nåmam nàma, dve nåmåni, hinafi ca nåmam ukkatthañ ca 
nüámam. hinam náma nåmam Avakannskam Javakannekem 
Dhanitthakem Bavitthakem Kulavaddbakem tesu tesu vå 
pana jauspadesu oññâtam avafü&tam hilitem paribhütam 
acittikatam, etam hinam náma nàmam.  ukkattham nå- 
ma nàmam buddbepotieamyuttem dbammapatisamyuttam 
samghapatisamyuttam tesu tesu và pana janapadesu anofifif- 
tam enevafifiåtem abilitam aparibhütam cittiketam, etam 
чике! ет náma námam. 

gottam пёта, dve gottåni, hinafi ca gottam ukkatthafl ca 
gottam. hinam náma gottam Kosiyagottam Bhåradvå- 
jagottam tesu tesu vå pana janapadesu ofifiåtam avafidåtam 
bilitam paribhütam acittikatam, etam hinam nåma gottam. 
ukkattham náma gottam Gotamagottam Moggellåna- 
gottam Kaccåyanagottam Vásitthagottam tesu tesu 
vå рапа janepadesu anofifiåtam . . . cittikatam, etam 
ukkettham nåma gottam. 

kammarn nåma, dve kammáni, hinañ са kammam ukka- 
tthafl ca kanmam. hinam ойша kammam kotthakakammom 
puppbachaddakakammam tesu tesu và pana janapadeeu oññà- 
tam . . . acittikatam, etam hinam nåma kammam. ukka- 
ttham nåma kammam kasi vånijjå gorskkhå tesu tesu và 
pana janapadesu anoüüátam . . . cittikatam, etam ukkattham 
nåma kemmarn. 

sippam náma, dve sippåni, hinaü ca sippam ukkatthail 


IL 9, 1-2.) PÅCITTITYA, II. 7 


са sippam. hinam náma sippam na]akárasippam kumbha- 
kårasippam  pesakárasippam  cammakáresippam —nahápita- 
sippam tesu tesu và рапа janapadesu оййдќат . . . acittika- 
tam, etam hiuam nåma sippam. ukkattham n&ma sippam 
muddå gananå lekhå tesu tesu và pana janapadesu anofiflåtam 

+ » Cittikatam, etam ukkattham nåma sippam. 

sabbe pi åbådhå hiná, api ca madhumeho åbådho ukkattho. 

lingam nåma, dve lingáni, hinañ ca lingam ukkatthail ca 
Ибрат. hinam nåma lingam atidigham atirassam etikanham 
accodütam, etam hinam náma lingam.  ukkattham nàma 
Борат nátidigham nátiressam nátikegham n’ accodátam, 
etam ukkattham náma lingam. 

sabbe pi kileså hinå. 

sabbåpi Apattiyo hinå, api ca sotåpatti samåpatti ukkatthå. 

akkoso nåma, dve akkoså, hino ca akkoso ukkattho ca 
akkoso. hino nåma akkoso ottho 'si, mendo 'si, допо 'si, 
gadrabho 'si, tiracchánegato "ei, nerayiko 'si, n’ atthi tuyham 
eugati, duggati yeva tuyham pütikankhà "tj, yokárena vå, 
bhakárena vá, kütnkotacikáya vá, ево hino пата akkoso. 
ukkattho nåma ekkoso pandito 'si, byatto ”si, medhávi "si, 
bahussuto 'si, dhammaknthiko ві, n’ atthi tuybam duggati, 
sugati yeva tuyham pátikenkhá ”ti, eso ukkattho nåma 
akkoso. || 1]] 

upasampanno upasampennam khumsetukåmo vambhetu- 
kåmo mankum kettukåmo hinena hinam vadeti candålam 
venam nesådam rathakåram pukkusam, candålo 'вї veno "si 
nesådo 'si rathaküro 'ві pukkuso 'siti bhenati, åpatti våcåye 
våcåya påcittiyassa. 

upasampanno upasampannam . . . mañkum kattukåmo 
Ъіпепв ukksttham vadeti khattiyam bráhmanam, candálo 
%i . . . pukkuso 'siti bhenati, patti våcåya våcåya 
pácittiyassa. 

upasampanno uopasampannem . . . maenkum kattukåmo 
ukkatthens hinam vadeti candálam . . . pukkusam, khatti- 
yo 'si bråhmano ”siti bhanati, åpatti våcåya våcåya på- 
cittiyassa. 

upasampanno upasampannam . . . maükum kettukåmo 
ukkatthena ukkattham — vadeti khattiyam — bràhmanam, 


8 SUTTAVIDIASGA. Ш. 8. 2. 


khattiyo 'si bråhmano 'siti bhanati, ápatti үйсйуа våcåys 
pácittiyasan. 

upasampanno upasampannam . . . mankum kattukåmo 
hínena hinam vadeti Avakannakam Javakannekam 
Dhanitthakam Savitthakom Kulavaddhakam, Ava- 
kannako 'si . . . Kulavaddhako 'siti bhaneti, åpotti våcåyn 
våcåya påcittiyassa. 

upasampanno upasampannam . . . mahkum kattukåmo 
hinena ukkattbam vadeti Duddharakkhitam Dhamma- 
rakkhitem Samgharakkhitam, Avakannako 'si . . 
Kulavaddbako ”siti bhaneti, åpatti våcåya våcåya påcitti- 
yossa. 

upasampanno uposampannam . . . maükum kattukámo 
ukkatthena hinam . . . ukkatthena ukkattham . . . påeitti- 
yassa. 

upasampanno upasampannam . . . monkum kattukåmo 
hfnens hinam vadeti Kosiyam Bhåradvåjam . . . 
hinena ukkaettham vodeti Gotamam Moggellånem 
Kaccáyanam Våsittham . . . ukkatthena hinam ... 
ukkatthena ukkattham . . . pácittiyaasa. 

upasampanno upasampannam . . . mankum kattukåmo 
hinena hinam vadeti kottbakom pupphachaddakem . . 
hinena ukkattham vadeti kaseakam vånijam gorakkham . . . 
ukkatthena hinam . . . ukketthena ukkattham . . . pácitti- 
yassa. . 

upasampanno upasampannam . . . mankum kattukåmo 
hínena hinam vadeti пајакагат kumbhakáram pesskåram 
cammskåram nahåpitam . . . hinena ukkettham vadeti 
muddikam ganakam lekhakam . . . ukkatthena hinam . . 
ukkatthena ukkattham . . . påcittiyassa. 

upasampanno upasampannam . . . mankum kattukåmo 
hinens hinam vadeti kutthikam gandikam kilüsikam sosikam 
apamárikam . . . hinena ukkattham vadeti madhumebikam 

. ukkatthena hinam . . . ukkatthena ukkattham . . . 
pácittiyassa, 

upasampanno upssampannam . . . mankum kattukámo 
hinena hinam vadeti atidigham otirassam atikanham accodá- 
tom .. . hineng ukkattham vadeti nåtidigham nåtirassam 


II. 2. 2-3.] PÁCITTIYA, II. 9 


nütikenham náccodátam . . . ukkatthena hinam . . . 
ukkatthena ukkattham . . . pácittiyassa. 

upasampanno upasampannam . . . maenkum kattukámo 
hinens hinam vadeti rågspariyutthitam  dosapariyutthitam 
mobapariyutthitam . . . hinena ukkattham vadeti vitarågam 
vitadosam vitamoham . . . ukkatthena hinam . . . ukketthena 
ukkattham . . . påcittiyassa. 

upasampanno upasampannam . . . mankum kattukåmo 
hinene hinam vadeti párüjikam ejjhápannam samghádisesam 
ајјЬёраппата thullaccayam ajjhápannam påcittiyam ajjhá- 
pannam pátidesaniyam ajjhápannam dukkatam ajjhápannam 
dubbhåsitam ajjhápannam . . . Мпепв ukkattham vadeti 
sotåpannam . . . ukkatthena hinam . . . ukkatthena ukka- 
ttham . . . påcittiyassa. 

upasampanno upasampannam . . . mefikum kaottukümo 
hinena hinam vadeti ottham mendam gonam gadrabham 
tiracchånagatam пегауікот, ottho 'si . . . nerayiko 'ві, 
п’ atthi tuyham sugati, duggati yeva tuybam pátikonkháà "ti 
bhanati, patti vácáya vácüya påcittiyassa. upasampanno 
upasampannam . . . mefikum kattukåmo hinena ukkattham 
vadeti panditam byattom medhåvim bahussutam dhamma- 
kathikam, ottho 'si . . . duggati yeva tuyham påtikankhå "ti 
bhanati, ápatti våcåya våcåya påcittiyassn. upasamponno 
upasampannam . . . mankum kattukåmo ukkatthena hinam 
vadeti ottham . . . nerayikam, pandito ”si byatto 'si medhåvi 
'si bahussuto "si dhbammnkethiko 'si, n’ atthi tuyham duggati, 
sugati yeva tuyham pütikenkhá 'ti bhaneti, åpatti vác&ya 
vücáya påcittiyassa. upasampanno upasampannam . 
maükutm kottukåmo ukkatthena ukkattham vadeti panditam 

. pátikankh& 'ti bhanati, åpetti vücáya våcåya pácitti- 

yasa. 121 

upasampsnno upasampannem . . . mofikum kettukümo 
evam vadeti: santi idh’ ekacce candålå venå nesådå rathakårå 
pukkusá ”ti bhanati, ápatti våcâya vàcáya dukkotossa. upa- 
sampanno upasampannam . . . mankum kattukámo evam 
vadeti: santi idh’ ekacce khattiyå bråbmanå 'ti bhanati, 
patti våcåyn våcåyo dukkatassa. 

upasampanno upasampannam . . . mañkum kattukámo 


10 SUTTAVIDIIASGA. Ш. 3. 3-6. 


evam vadeti: santi idh’ ekacce Avakannakå Javekannakà 
Dhanitthakå Savitthakå Kulavaddhaká . . . Buddharakkhitá 
Dhammaerokkbitå Samgharakkhitá . . . Kosiyà Bhåradvåjå . .. 
Gotamå Moggallånå Kaccånå Vásitthà . . . kotthaká pupphe- 
chaddaká . . . kassaká vånijå gorakkhå . . . nalekárá 
kumbhokårå pesakårå cammekårå nabápitá . . . muddikå 
ganokå lekhakå . . . kutthikà gendikà kilåsikå sosikå 
apamårikå . . . madhumehikå . . . atidighá atirasså 
atikanhå accodátà . . . nåtidighå nåtirasså nåtikenbå п’ 
accodåtå . . . rágapariyutthità dosapariyutthità mohapari- 
yutthità . . . vitarågå vitadosà vitamobå . . . påråjikom 
ajjhåpannå — ра — dubbbåsitam ajjbüpsnná ... sotåpannå 

. otthá mendå gonå gadrabhå tiracchånagatå nerayikå 
n'atthi tesom sugati duggati yeva tesam påtikankhå . . 
panditå byattå medhåvi bahussutå dhammakethikå n' atthi 
tesam duggati sugati yeva tesam påtikankbå 'ti bhanati, 
patti våcåyu våcåyn dukkatasss, 19 |1 

upasampanno upasampannam . . . mafikum kattukåmo 
evam vadeti: ye nüna candålå venå nesådå ratbakårå puklusá 
"і bhanati — pa — уе nåna panditå byattå medbåvi ba- 
huasutå dhammakathikà "і bhanati, üpotti vácáya våcbya 
dukkatassa. ||4 || 

upasampanno upasampannam . . . manlum kattukåmo 
evam vadeti: na mayam candálà venå nesádà rathakårå 
pukkuså 'ti bhaneti — la — na mayam panditá byattå medhå- 
vi bohussutå dhammakathikà п’ atth' amhükam duggati 
sugati yeva amhákam pátikankhà 'ti bhanati, üpatti vácáya 
vácáya dukkatassa. ||5 || 

upasampauno anupasampaennam . . . mankum kattukåmo 
hinena hinam vedeti, hinena ukkettham vadeti, ukkatthena 
hinam  vadeti, ukkatthena wukkattbam vadeti panditam 
byattam medhåvim bahussutam dhammakathikam, pandito 
"ві byatto 'si medhåvi 'si bahussuto 'si dhammakathiko ”si 
п’ atthi tuyham duggeti eugati yeva tuyham pütikenkhà "ti 
bhanati, ápatti våcåya váchya dukkatassa. 

upasampanno anupasampannam . . . mefikum kattukåmo 
evam vadeti: santi idh’ ekacce candålå . . .,. . . na mayam 
panditå byattå medhávi bahussutå dhammakethik& n’ atth' 


I1.9.6-8.] PÁCITTIYA, П. 11 


amhákam duggati eugati yeva amhåkam Ppátikankhá "ti 
bhanati, üpatti våcåya våcåya dukkatasse. [|6 | 

upasampanno upasampanuam па khumsetukåmo na 
vambhetukåmo na mankum kattukåmo davakumyatà hinena 
hinam vadeti candálam venam nesádam rathakárem pukku- 
sam, oandálo 'si . . . pukkuso ”siti bhenati, ápatti våcåya 
vácüya dubbhásitassa. ^ upasampanno upaenmpannam па 
khumsetukåmo . . . davakamyatå hinenn ukkettham vadeti 
khattiyam bråhmanam, candålo 'si . . . pukkuso 'siti bhapati 
+ + + ukkatthena hinam . . . ukkatthena ukkettham vadeti 
khattiyam bråbmanem, khattiyo 'si bråhmano 'siti bhanati, 
ápatti уйсйуа våcåya dubbhåsitassa. 

upasampanno upasampannam па khumeetukåmo . 
davakamyatà hinena hinam vadeti — la — hinena ukka- 
ttham vadeti, ukkatthena hinam vadeti, ukkatthena ukka- 
{аш vadeti panditam . . . eugati yeva tuyham påtikankbå 
"ti bhanati, åpatti våcåya vác&ya dubbbåsitasse. 

upasarupanno upasampanuem па khumsetukåmo . . 
davakamyatå evam vadeti: santi idh’ екассе candåld . . ., 
+ + + na шауаш papditå byattà medbåvi bahussutå dhamma- 
kethiká n’ atth' amhüákam duggati sugati yeva nmhákam 
pátikonkhá 'ti bhanati, åpatti vücüya våcåya dubbhåsi- 
tassa. ||7 || 

upasampanno anupasampannom пе khymsetukåmo . . . 
davakamyatå hinens hinam vadeti — ра — hinena ukka- 
ttham vadeti, ukkattbena hinam vadeti, ukkatthena ukka- 
ttham vadeti panditam . . . sugati yeva tuyham påtikankhå 
"і bbanati, ápatti våcåye våcåyn dubbhüsitassa. ` 

upasampanno anupesampannam ne khumeetukåmo . . . 
davakamyatå evam vadeti: santi idh’ ekacee candålå . . ., 

. . na mayam panditå byattå medhåvi bahussutà dhamma- 
Кака n’ atth' ambåkam duggati sugati yeva ambükam 
påtikaskhå 'ti bhanati, &ápatti våcåys vàcüya dubbhåsi- 
tasea. |1811 

anüpatti atthapurekkhårasea, dhammapurekkhárassa, anu- 
sásanipurekkhárasaa, ummattakassa, ådikammikasså ”ti. ||9 2 || 


dutiyam. 


12 SUTTAVIBIIANGA. (111. 1-2. 1. 


PÁCITTIYA, III. 


Tena samayena buddho bhagavá Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåtbepindikasss åråme. tena kho pana 
samayona chabboggiyå  bhikkhü bhikkhünam bhanda- 
najåtånam kalahajátànem vivådåpannånem ревиййат upa- 
sambaranti, imassa sutvå amussn akkháyanti imasen bhedåya, 
amussa sutvå imassa akkbåyenti amussa bhedåya, tene 
anuppannåni c’ eva bhondanåni uppojjanti uppannáni са 
bhandanåni bhiyyobhåvåyn vepullåya eamvattanti. уе te 
bhikkhü appicchà te ujjhåyanti khtyanti vipåcenti : katham 
hi nåma chobbaggiyå bhikkhü bhikkhünam bhandanajátá- 
nam . . . upasambarissanti . . . akkbåyissanti . . 
uppajjanti . . . samvattantiti atha kho te bhikkhü bha- 
gavuto etam attham årocesum — la —. saccam kira tumhe 
bhikkhave bhikkhünam bhandansjåtånam . . . upssamho- 
ratha . . . akkbåyntha . . . uppajjanti . . . samvattantiti. 
snccam bhagavá. vigarabi buddho bhagavå: katbam hi 
nàma tumhe moghapurisà bhikkbtnom bhandonsjåténorn 

. upasamharissatho . . . samvattanti. n’ etam mogha- 
puriså appasannánam và pasüdáya passnnånom và bhiyyo- 
bhåvåya — ра — evañ ca pana bhikkhave imam sikkhápa- 
dam uddiseyyåtha : 

bhikkhupesufifie pácittiyan ti. |1 


pesuññam паша, dvih' åkårehi pesufifiam hoti: piya- 
kamyassa và bhedádhippáyassa vå. 

dasah’ åkårehi ревиййат upasamharati: játito pi nåmato 
pi gottato pi kemmato pi sippato pi åbådhato pi lingato pi 
kilesato pi åpattito pi akkosato pi. 

jéti nåma, dve játiyo, hinå ca jåti ukkatthá са jåti. hin& 
náma jåti candálajáti venajáti nes&dajáti rathakárajáti pukku- 
sajáti, eså binå nåma јан. ukknatthá n&me jöti khattiyajáti 
bráhmanajáti, eså ukkatthå nåma jåti — pa — ekkoso піша, 
dve akkoså, hino ca akkoso ukkattho ca akkoso. hino 
nåma akkoso ottho 'si.. . kàtakotacikáya vå, сво hino 


IIT. 9. 1-2.] PÁCITTIYA, HI. 13 


пата okkoso.  ukkattho nåma akkoso pandito 'si . 
sugati yeva tuyham  pátikankhá 'ti, eso ukkattho паша 
akkoso. | I |] 

upasampanno upasampannassa sutvå upesampannnssa pe- 
guññam upasambareti, ittbannåmo tam candålo veno nesådo 
rathakåro pukkuao ”ti bhanatiti bhanati, åpatti våcåya vácáya 
påcittiyassa. upnsampanno upasampannassa sutvå upasam- 
pannassa pesufifiam upasamharati, ittbannåmo tam khattiyo 


bráhmago 'ti bbanatiti bhanati . . . itthannámo tam 
Avakannako Javakannako Dhanitthako Savitthako Kula- 
vaddhako 'ti bhanatiti bhanati . . .,. . . itthannàmo tam 


ottho mendo gono gadrabho tiracchànagato nerayiko n’ atthi 
tassa sugati duggati yeva tassa pátikankhá 'ti bbanatiti 
bhanati . . . itthannámo tam pandito byatto medbåvi 
bahussuto dhammakathiko n’ atthi tassa duggati suguti yeva 
tassa pátikankhà чі bhenatiti bhanati, åpotti våcåya våcåyn 
pácittiyassa, 

upasampanno upasampannassa sutvá upasampannassa po- 
sufifiam upasamharati : itthennámo santi idh’ ekacce candálà 
venå nesådå rathakárá pukkuså 'ti bhonati, na so айдат 
bhanati, tañ fleva bhanatiti bhonati, драб vácáya våcåya 
dukkatassa. upasampanno upasampannessa . . . upasamha- 
rati: itthannümo santi idh’ ekacce Kkhattiyà bråbmanå "ti 
bhanati, na so aññam bhanati, ќай fieva bhanatiti bhanati 

. itthannámo santi idh’ ekacce panditå byattå medhávi 

bahussutà dhammekathikå n’ atthi teaam duggati sugati yeva 
tesam pátikankhá 'ti bhanati, na so afifiam bhenati, {ай flevu 
bhanatiti bhanati, åpatti vácáya våcåya dukkntassa. 

upasampanno upasampannassa . . . upasamharati: itthannå- 
mo ye nåna candålå venå nesådå rathokårå pukkuså ”ti bhana- 
ti, na so айдат bhanati, tañ fieva bhonatiti bhanati . 
itthannámo ye nüna panditå byattà medhávi bohussutå 
dhammekutbikå "ti bhanati, па so afifiam bhannti, {ай fieva 
bhanatiti bhonati, &patti vácáya våcåya dukkntessa. 

upasampanno upasampannassa . . . upasamharati : itthan- 
námo na mayar candålå . . . itthannåmo na mayam pandità 
byattå medhåvi bahussutå dhammakathikà n’ atth' ambåkem 
duggati варан yeva amhåkam pátikankhá 'ti bhanati, na so 


14 SUTTAYIDHARGA. [HL 2. 2-IV. 3. 1. 


aññam bhanati, tañ fleva bhanatiti bhanati, åpetti vücáya 
våcåya dukkatassa. [|2 || 

upasampanno upssampannassa sutvå upasampannasea pe- 
suññam upasamhareti, åpatti våcåya vücáya påcittiyasss. 
upasampanno  upasampannassa sutvå anupasampannassa 
pesufifiam upasamharati, åpatti dukkatassa.  upasampanno 
gnupasampannassa sutvå upasampannassa pesuññam upa- 
samharati, åpatti dukkatassa. upasampanno anupasampan- 
nassa sutvå anupasampannassa pesuññam upasarnharaeti, åpatti 
dukkatassa. |13 [| 

anåpatti na piyakamyassa, na bhedádhippáyussa, ummatta- 
kassa, ådikammikasså 'ti. [141211 


tatiyam. 


PÁCITTIYA, IV. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana sam- 
ayens chabbaggiyå bhikkhü upåseke padaso dhommam 
våcenti, upåsakå bhikkhüsu agáravà appatisså asabbåga- 
vuttikå viheranti. уе te bhikkhü appicchá te ujjbüyanti 
khiyanti vipåcenti: katham hi náma chabbaggiyå bhikkhü 
upåsake padeso dhammam våcessanti, upåsakå . . . viha- 
rantiti. atha kho te bhikkhü bhagavato etam attham 
Årocesum — la —. saccam kira tumhe bhikkhave upåsake 
padaso dhammem våcetha, upåsakå . . . viharantiti. saccam 
bbagavå. vigarahi buddho bhagavå: katham hi nåma tumhe 
moghapuriså upåsake padaso dhammarn våcessatha, upåsakå 

. viharanti. n’ etam moghapuriså appassunånam và 
pasådåya pasaennünam vå bhiyyobhåvåya — pa— етай ca 
pana bhikkhave imam sikkhåpadem uddiseyyátha : 

yo pana bhikkhu anupasampannam padaso dham- 
mam våceyya, påcittiyan ti. |1 


уо paoå "ti yo yådiso — pa —. bbikkhå "і — på — ayam 
imasmim atthe adhippeto bbikkhå "ti. 

anupasampanno náma bbikkhufi ca bhikkhuniñ ca tbapetvå 
avaseso anupasampanno nàma. 


IV.9.1-V.1. PÁCITTIYA, IV.; V. 15 


padam anupadam anvakkharam anubyañjanam. padam 
nåma ekato patthapetvå ekato osåpenti. anupadam nåma 
påtekkam patthapetvå ekato osåpenti. anvakkharam nåma 
råpam апіссап ti vuccamåno run ti opáteti. anubyaijsnam 
пёше råpam aniccan ti vuccamåno vedanå aniccá 'ti saddam 
nicchåreti. уай са padam yañ ca anupadam уай ca anvakkha- 
ram уай ea anubysfljanam eabbam etam padaso dhammo 
nåma. 

dhammo пёша buddbabbåsito såvakabhåsito isibhåsito 
devatåbhbåsito atthupasafihito dhammupasafibito. 

våceyyå "ti, padena våceti, pade pade åpatti påcittiyassa; 
akkharåya váceti, okkbaraakkharåye åpatti påcittiyasse. [|1 || 

anupasampanne anupasampannesafifii padaso dhammam 
våceti, åpatti påcittiyassa. anupasampanne vematiko padaso 
dhammam våceti, åpatti påcittiyassa. anupasampanne upa- 
enmpannasaññi padaso dhammarp våceti, ápatti påcittiyassa. 
upasampanne anupasampanuasafini, åpetti dukkatassa, upa- 
sampanne vematiko, åpatti dukkatassa. upasampanne upa- 
sampannasafifil, anåpatti. || 2 |l 

anåpatti ekato uddisápento, ekato sajjhåyam karonto, 
yebhuyyena pagunam gandham bhanantam opåteti, osårentarn 
opåteti, ummattakassa, ådikammikasså "ti. 13 1211 


catuttbam. 


PACITTIYA, V. 


Tena samayena buddho bhagovå Ålaviyam  viharati 
Aggålave cetiye. tena kho рапа semeyena upåsakå årå- 
mam ågaccbanti dhammasavanüya. dhamme bhásite therå 
bhikkhü yatháviháram gacchanti, патека bhikkhú tatth' 
eva upatthånasålåyam upåsakehi seddhim ^ mutthaseatt 
asampsjånå naggå  viküjamünà kåkecchemånå seyyar 
kappenti. upåsakå ujjháyanti khiyanti vipåcenti: katham 
hi náma bhaddantà mutthassuti asampnjånå naggå viküja- 
månå kåkacchamåoå seyyam kappessantiti.  assosum kho 
bhikkhü tesam upásakánam ujjhüyontánam khiyantånam 
vipåcentånam. ye te bhikkhü appicchü te ujjhåyanti khi- 


16 SUTTAVIBOANGA. (V. 1-3. 


yanti vipácenti : katham hi nåma bhikkhà anupasampannena 
sahaseyyam kappessantiti. atha kho te bhikkhü bhagavato 
etam attham årocesum — la —. saccam kira bhikkhave bhi- 
kkbü anupasampennena sshaseyyam  kappentiti. saccam 
bhagavü. vigarahi buddho bhagavà: katham hi nàma te 
bhikkhave moghapuriså anupasamponnena saheseyyam 
kappessanti. n' etam bhikkhave appasnnnånam vá pasádáya 
— pa — етай ca pana bhikkhave imam sikkbåpedem uddi- 
soyy&tha : 

yo pana bhikkhu anupasamponnena sahaseyyam 
koppeyya, pácittiyan ti. 

evañ с’ idam bhagavatá bhikkhünam sikkhápadam pañ- 
fiattam hoti. 11111 


atha kho bhagavå Álaviyam yathübhirantam viharitvà 
yena Kosambi tena cárikam pikkámi. anupubbena cåri- 
kom caramåno успа Kosambi tad avasari. tatra sudam 
bhagavå Kosambiyam vibarati Bedarikåråme. bhikkhå 
åyasmantam Ráhulam etad avocum: bhagavatå ávuso 
Råhula sikkhápadam pefifiattam : na anupasampanneno 
sabaseyyå kappetabbå 'ti. seyyam åvuso Råhula jánáhiti. 
atha kho åyasmå Råhulo seyyam alabhamåno vaccakutiyå 
seyyam kappesi. alha kho bhagavå rattiyå paccQsasamayam 
paccuttháya yena vaccakuti ten’ upasamkami, upasamkamitvå 
ukkåsi, åyasmåpi Råhulo ukkási. ko etthá ”ti. aham bha- 
gavå Ráhulo "і. kissa tvam Ráhula idha nisinno "siti, atha 
kho åyasmå Ráhulo bhagsvato etam attham årocesi. etha 
kho bhagavå etasmim nidåne etasmim pakarane dhammim 
katbam katvå bhikkhü åmantesi : anujånåmi bhikkhave 
anupasampanuena dvirattatirattam eahaseyyam kappetum. 
evañ ca pana bhikkhave imam sikkbåpadam uddiseyyátha : 

yo pana bhikkhu anupasampanneno uttaridvirattatirattam 
sahaseyyam kappeyye, påcittiyan ti. 12 


yo panå "ti . . . adhippeto bhikkhå "ti. 
anupasampanno påme bhikkhum thapetvå avaseso anupa- 


sampanno nåma. 
uttaridvirattatirattan ti otirekadvirattatirattam. 


Y. 9. 1- VI. 1.] PÁCITTIYA, VI. 17 


sahå 'ti saddhim ekato. seyyå nåma sabbacchannå sabba- 
pariechanná yebhuyyena cehannå yebhuyyena paricchanná, 

seyyam kappeyyå 'ti catutthe divase atthamgate suriye 
snupasampanoe nipanne bhikkbu nipajjati, ápatti påcitti- 
yassa.  bhikkhu nipanne anupasampanno nipajjati, åpatti 
pácittiyassa. ubho vå nipsjjanti, åpatti påciltiyasea. uttha- 
hitvå punappunam nipajjanti, ápatti pácittiyasaa. ||1 || 

&nupasampanne anupasampannesaíiili uttaridvirattatirattam 
ваћавеууат kappeti, åpatti påcittiyassa. anupasampanne ve- 
matiko utt. s. k., åpatti påcittiyassa. anupasampanne upa- 
sampaunassfifit utt. в. k. &patti påcittiyasss. upaddha- 
echanne  upaddhaparicchanne, ápatti dukkatassa. upa- 
Barmpanne anupasampannesaüüi, patti dukkatassa. upa- 
sampanne vemaliko, patti dukkatasse. ^ upasampanne 
upasampannesefifit, anåpatti. |1211 

avåpatti dve tisso rattiyo vasati, ünakadvetisso rattiyo 
vasati, dve rattiyo vasitvå tatiyåya rattiyå purårunå nikkha- 
mitvå puna vassti, sabbacchanne sabbaaparicchanne, sabba- 
paricchanne sabbaacchanne, yebhuyyena acchanne yebhuyye- 
na aparicchanne, anupasampanne nipanne bhikkhu nisidati, 
bhikkhu pipanne avupassmpanno nisidati, ubho vå nisidenti, 
ummettakassa, Adikammikasså "ti. |13118 || 


paficamam. 


PÁCITTIYA, VI. 


Tena samayena buddho bhagavå Sàvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena åyasmå Ánuruddho Kosolesu janapadesu Så- 
vatthim pgaechanto såyam efifiataram gámam upnagacchi. 
tena kho pana samayena tasmim рате afifiatarisså itthiyå 
åvasathågåram paññattam hoti. atha kho &yasmá Anuruddho 
yena så itthi ten” upasamkarmi, upasamkamitvà tam itthim 
etad avoca : васе te bhagini agaru, veseyyüma ekarattam 
Avasathågåre "і. vaseyyütha bhante 'ti. аййе pi addbikå 
yena så itthi ten’ upasamkaemimsu, upasamkamitvá tam 
itthirn etad avocum : васе te ayye agaru vaseyyåma ekarattam 

vor. 17. LN 


18 SUTTAVIBHANGA. [YL 1. 


åvasnthågåre 'ti. eso kho ayyo samano pathamam upagato, 
sace so anujånåti, vaseyyåthå 'ti. atha kho te addbikå 
yenåyasmå Anuruddho ten’ upasamkamimsu, upasamkamitvà 
üáyasmantam Anuruddham etad avocum : васе te bhante 
agaru, vaseyyåma ekarattam åvasathågåre 'ti. vaseyyåtla 
ávuso "ti. ва kho så itthi åyasmonte Anuruddbe saha 
dassanena patibaddhacittà ahosi. atha kho så іЫ yenå- 
yasmå Anuruddho ten’ upasamkami, upasamkamitvå &yas- 
шапат Anuruddhmn etad avoca: ayyo bhante imehi 
manussehi åkinno na phåsu viharissati. sådh' åham bbante 
ayyasss maficakam abbhanteram paññàpeyyan ti. adhiv&- 
sesi kho åyasmå Anuruddho tunbibbåvena. atha kho så 
itthi &yasmato Anuruddhassa maficakam abbbantaram раййй- 
petvå alamkatapatiyatt&á gandbagandbini yenåyesmå Anu- 
ruddho ten’ upasamkami, upasamkamitvå Åyasmantam Anu- 
ruddham etad avoca: ayyo bhante abhirüpo dussaniyo 
påsådiko ahañ ca ”mhi abhiröpå dassaniyå påsådikå. sàdh' 
&ham bhante ayyassa pajápati bhaveyyau ti. evam vutte 
áyasmá Anuruddho tunhi ahosi. dutiyam pi kho — på — 
tatiyam pi kho så itthi åyasmantam Anuruddham etad 
вуоса: вууо bhante abhirüpo dassaniyo påsådiko ahañ ca 
”mhi abhirüpá dassaniy& påsådiké. eådlu bhante ayyo шай 
c’ eva poticchetu sabbañ ca såpateyyen ti. tatiyam pi kho 
&yasmá Anuruddho tunhi ahosi. atha kho så ittbi såtakam 
nikkbipitvå åyasmato Anuruddhassa purato cenkamati pi 
titthati pi nisidati pi seyyam pi keppeti. atha kho åyasmå 
Anuruddho indriyåui okkbipitvå tam itthim n' eva olokesi 
na pi ålapi. atha kho så itthi acchariyam vata bho abbhutam 
vata bho, bahü me manussá satena pi sahassena pi pahinanti, 
ayam pana вашађо mayá sámam yåciyamåno na icchati шай 
с’ eva paticchitum eabbafi ca såpateyyan ti s&takam nivåsetvå 
&yasmato Ånuruddhassa pådesu siraså nipatitvå åyasmantam 
Anuruddham etad avoca: ассауо тат bhante accsgamå 
yathå bålam yatbå mü]ham yathá akusalam yåbam evam 
akåsim. tasså me bhante ayyo accayam accayato patiganhatu 
üyatim samvaråyå "ti. taggha tam bhagini accayo accagamå 
yathà Бат yatbå mü]ham yatbå akusalam, уй tvam evam 
akåsi. yato ca kho {тата bhagini accayam accayato disvå 


VI. 1-9. 1.] PÁCITTIYA, VI. 19 


yathádhammam  patikarosi, tam te mayam putiganhåma, 
vuddhi h’ eså bhagini ariyassa vinaye yo accayam accayato 
dievå yathádhammam patikaroti áyatirn ca samvaram ёрајја- 
titi. atha kho så itthi tasså rattiyå accayena üyasmantam 
Anuruddham  panitena khádaniyena bhojaniyena eahatthá 
santappetvå sampavåretvå áyasmantam Anuruddham bhuttá- 
vim onitapattapånim abhivådetvå ekamantam nisidi. ekam- 
antam nieinnam kho tam itthim åyasmå Anuruddho 
dhammiyå  katháya sandassesi samådapesi samuttejesi 
sampahamsesi. atha kho så itthi åyasmatå Anuruddhena 
dhammiyå kothåye sandassitå samádapità samuttejitå sampa- 
hamsitå åyasmantam Ánuruddham etad avoca : abhikkentam 
bhante abhikkantam bbante, seyyathåpi bhante nikkujjitam 
vå ukkujjeyya paticchennam vå vivareyya mûļhassa vå 
maggam ücikkheyys andhakáre vå telapajjotam dhåreyya 
cakkhumanto råpåni dakkhintiti, evam eva ayyena Anu- 
ruddhena anekapariyåyene dbammo  paküsito. esåbam 
bhante tam bhagavantam sarapam gacchåmi dbammañ ce 
bhikkhusamghafi ca, upåsikam шаш ayyo dháretu ajjatagge 
pünupetam saranam gaten ti. atha kho áyasmá Anuruddho 
Såvatthim gantvüá bhikkhünam etam attham ürocesi. ye te 
bhikkhü appicchá te ujjháyanti khiyanti vipåcenti: Каат 
hi påma åyesmå Anuruddbo måtugåmena sahaseyyam 
kappessatiti. atha kho te bhikkhQ bhagavato etam attham 
Årocesum —la—. saccam kira буага Ånuruddhe måtugåmena 
sahaseyyom kappesiti. saccam bhagavå. vigarahi buddho 
bhagavå : ketham hi nåma tvam Anuruddha måtugåmena 
sahaseyyarn kappessasi. n' etam Anuruddha oppasannånem 
vå pasådåya — på — evañ ca pana bbikkhave imam sikkbå- 
padam uddiseyyåthe : 

yo pana bhikkhu måtugåmena sahaseyyam Карреуув, 
påcittiyen tilli 


yo panå "ti . . . adhippeto bhikkhà "ti. 

måtugårno nåma manussitthi na yakkhi na peti na tiracchå- 
nagatá antamaso tadahujátápi dårikå pag eva mahattari. 

sabá'ti ekato. seyyå nåma sabbacchanná sabbaparicchannå 
yebhuyyena echannå yebhuyyena paricchanná. 


20 SUTTAVIBIIAKGA. (VI. 9. 1- VIL 1. 


seyyam kappeyyå 'ti atthamgate suriye måtugåme nipanne 
bhikkhu nipajjati, &patti pácittiyassa. bhikkbu nipanne 
mátugámo nipajjati, åpatti påcittiyassa. ubho và nipajjanti, 
patti påcittiyassa. utthabitvå punappunam nipsjjenti, åpetti 
påcittiyassn. || 11] 

måtugåme mátugámasaüüi sahaseyysm  kappeti, åpatti 
pácittiyassa. måtugåme vematiko s. k., ápatti påcittiyassa. 
måtugåme amåtugåmasaflfii s. k., ápatti pácittiyassa, upaddhu- 
cchanne upaddhaparicohanne, Åpatti dukkatassa. —yakkhi- 
yà và petiyå và pandakena vå tiracchånagatitthiyå và s. k., 
åpatti dukkataesa. amåtugåme måtugåmasaññi, ápatti dukka- 
tassa, amåtugåme vematiko, åpotti dukkatassa. amåtugåme 
amåtugåmasafifii, anåpatti. [12 || 

anåpatti sabbacchanne sabbaaparicchanne, sabbaparicchan- 
пе sabbaacchanne, yebhuyyena acchanne yebhuyyena apari- 
echanne, måtugåme nipanne bhikkhu nisidati, bhikkhu 
nipanne måtugåmo nisidati, ubho và nisidanti, ummaetta- 
kassa, ådikammikasså 'ti. 13121 


chattham. 


РАСІТТІҮА, VII. 


Tena samayena buddho bhagavå Süvatthiyam viharati 
Jetavane Anåtbapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena åyaemå Udáyi Sávatthiyam kulüpako hoti ba- 
hukáni kuláni upasamkamaeti. nthe kho &yaemá Udåyi 
pubbanhasamayam nivåsetvå pattacivaram ådåya yena еййа- 
teram kulam ten” upasamkami. tena kho pana samayena 
gharani mnivesanadvåre nisinnå hoti, gharssunhå åvass- 
thadvåre nisinnå hoti. atha kho åyasmå Udåyi yena gha- 
rani ten’ upasarnkami, upasamkamitvå gbaraniyå upakanneke 
dhammam desesi. афа kho gharasupbüya etad ahosi: kim 
nu, kho so samano sassuyå jåro udåhu obhásatiti. atha kho 
åyasmå Udáyi gheraniyå upakannake dhammam desetvå. 
yena gharasunhå ten’ upasamkami, upasamkamitvà ghara- 
sunháya upakannake dhammam desesi. atha kho gharaniyå 
etad ahosi: kim nu kho so samano gharasunhåys járo udåhu 


VII. 1-3] PÁCITTIYA, VII. 91 


obhñsatiti. atha kho åyaemå Udáyi gharasupháya upa- 
kannske dhammam desetvå pakkümi. atha kho gharani 
gharasunham etad avoca: he je kin te eso samano avocå "ti. 
dhommem me ayye desesi, ayyåya pana kim avocå "ti. 
mayham pi dhammam desesiti. tå ujjbåyenti khiyanti vipå- 
centi: katham hi nåma ayyo Udåyi upskannake dhammam 
desessati. папи nåma vissatthena vivatena dhammo dese- 
tabbo 'ti. assosum kho bbikkhü fåsam itthinam ujjhá- 
yaptinam  khiyantinam vipåcentinam. ye te bbhikkbå 
appiechá te ujjbåyanti khiyanti vipåcenti: katham hi nåma 
Åyasmå Udáyi måtugåmasss dhammam desessatiti. atha kho 
te bhikkhü bhagavato etam attham &rocesum — la —. вассат 
kira tvam Udáyi mátugümasss dhammam desesiti. saccam 
bhagavå. vigarahi buddho bhagavå. kathañ hi пата tvam 
moghapurisa måtugåmasss dhammam desessasi. п’ etam 
mogbapurisa appasannünam vå pasádáva — pa — evañ са 
pane bhikkhave imam sikkhâpadam uddiseyyåtha : 

yo pana bhikkhu måtugåmassa dhammam deseyya, 
påcittiyan ti. 

evañ c’ idam bhagavatà bhikkhünam sikkhåpadam pañña- 
ttam hoti. |111 


tena kho pana samayena upåsikå bhikkhü passitvå etad 
avocum: ingh' ayyá dbammam desethå 'ti. па bhagini 
kappati måtugåmassa dhammem desetun ti. ingh' ayyå 
chappaiicavåcåhi dhammam  desetha, sakkå ettakena pi 
dbammo aññâtun ti. па bhegini kappati mátugámassa 
dhammam desetun ti kukkuccåyantå na desesum. upåsikå 
ujjbåyanti khiyenti vipåcenti : kathafi hi nåma ayyå amhehi 
yåciyemånå dhommam na desessantiti. assosum kho bhi- 
kkhü tåsam upåsikånem ujjhåyantinem khíyentinam vipå- 
centinam. atha kho te bhikkhír bhagavato etam ettham 
Årocesum. atba kho bhagavå etasmim nidåne etasmim pa- 
karene dhammim katham katvå bhikkhü åmantesi: anujá- 
nåmi bhikkhave måtugåmassa chappaficavåcåbi dhammam 
desetum. өтей ca pana bbikkhave imam aikkhüpadam 
uddiseyyátha : 

yo pana bhikkhu måtugåmassa uttarichnppaficavücühi 
dhammam deseyya, påcittiyan ti. 


22 SUTTAVIBHANGA. [VIL 9-4. 2. 


етай c' idam bhagavatå bhikklOnam sikkhâpadam раййа- 
ttam hoti. |1211 


tena kho pana samayena chabbaggiyå bhikkhú bhega- 
vatå anufifiåtam måtugåmassa chappaficavåcåhi dhammam 
desetun ti te avififium purisaviggsham upanisjdåpetvå måtu- 
gåmassa uitarichappaficavácáhi dhammam desenti. уе te 
bhikkhå appicchá te ujjh&yanti khiyanti vipácenti: kathañ 
hi nåma chabbaggiyå bhikkhü aviññum purisaviggahnm upa- 
nisidápetvà mátugümassa uttarichappaficavåcåhi dhammam 
desessantiti. atha kho te bhikkhü bhagavato etam attham 
árocesum — Ја —. вассат kira tumhe bhikkhave aviññum 
+ +. desethå 'ti. вассат bhagavå. vigarahi buddho bha- 
gavà: kathafi hi nåma tumhe moghapuriså avifinum ... 
desessatha. п’ etam moghapuriså appasannånam vå pasádáya 
— ра — evaå ca pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddi- 
seyyåtha : 

уо рапа bhikkhu måtugåmassa uttarichappaficevåcåhi 
dhammam deseyya afüüatra viüiüunà purisaviggahene, 
pácittiyan ti. 18] 


yo раоё "ti . . . adhippeto bhikkhà "ti. 

målugåmo nåma manussitthi na yakkhi ne peti ua ti- 
racchånagatå, vitii patibalá subhåsitadubbhåsitam dutthullå- 
dutthullam &jànitum. 

uttarichappaficavácáhiti atireknchappaficavåcåhi. 

dhammo nåma buddhabbåsito såvakabbåsito isibhåsito deva- 
tåbhåsito atthupasamhito dhammupasamhito. 

deseyyå 'ti, padena deseti, pade pade &patti pácittiyassa ; 
akkharáya deseti, akkharaskkharáya ápatti påcittiyasea. 

aññatra vifillunà purisaviggahenå 'ti thapetvà viññum 
purisaviggabam. viñňů náms purisaviggaho patibalo hoti 
subhåsitadubbhåsitam dutthulládutthullam &jániturm. ||11l 

mátugüme mátugámasaüüi uttarichappaficavåcåbi dham- 
mam deseti aüüatra viññuná purisaviggahene, åpatti påcitti- 
yassa. måtugåme vematiko . . . purisaviggahena, åpatti 
pácittiyassa. måtugåme omåtugåmasafiftt . . . purisavigga- 
hena, åpatti påcittiyassa. yakkhiyå và petiyå và pandakassa 


VII. 4. 2-VIIT. 1. 1.] PÅCITTIYA, ҮШ. 23 


và tirscehånagatamanussaviggahitthiyå và uttarichappafica- 
våcåbi dh. d. a. v. purisaviggahena, ápatti dukkatasea. amå- 
tugàme mátugámasaüili, åpatti dukkatasss. amåtugåme ve- 
matiko, åpatti dukkatasse. eamåtugåme amütugümasaüii, 
anåpatti. |2| 

anåpatti тіййопё purisaviggahena, chappaficavåcåhi dha- 
тпа deseti, ånakachappaficavåcåhi dhammam deseti, uttha- 
hitvå puna nisiditvå deseti, måtugåmo utthahitvå puna 
nisidati tasmim deseti, аїїйнвва måtugårmasse deseti, pañham 
pucchati, pañham puttho katheti, afiflass' atthåya bhapantam 
måtugåmo sunåti, ummattakassa, &dikemmikassá "ti. || 3|| 4 | 


sattamam. 


PÁCITTIYA, VIII. 


Tena samayena buddho bhagavà Vesáliyam  viharati 
Mabåvene kåtågårasålåyam. tena kho pana вашауепо 
sambabulå sandittbå sambhattà bhikkhü Vaggumudáya 
nadiy& tire vassam upagaccbimsu. tena kho pana samayena 
Vajji dubbhikkhå hoti dvibitikå setatthikå salåkåvuttå na 
sukarå ufichena paggahena yåpetum. atha kho tesam bhi- 
kkhünam etad ahosi: etarahi kho Vajji dubbbikkhå dvihitikà 
++ + yüpetum, kena nu kho muayam upåyena sameggå 
sammodamáná avivadamånå phåsukern vassam vaseyyåme na 
са pindakena kilameyyåmå 'ti. ekacce evam åbameu: handa 
mayam åvuso gihinam kammantam edbitthema, evan te 
amhåkam dátum mafiflissanti, evam mayam samaggá sammo- 
damáná evivademånå pbåsukam vessam vasisshma па cn 
pindekena kilamissámá 'ti. екассе evam &hamsu: alam 
ávuso kim gihinam kammantam adhitthitena, handa mayam 
åvuso gihfnam düteyyam harüma, evan te amhükam dåtum 
maíjüissanti, evam mayam samaggå sammodamånå avivada- 
måvå pbåsukam vessern vasissåma na ca pindakena kila- 
miasåmå ”ti. ekacce evam ühamsu: alam åvuso kim gihinam 
kammantam sdhitthitena, kim gibinam düteyyam hatena, 
hands mayam åvuso gihinam aññamaññassa uttarimanussa- 
dhammassa vangam bhåsissåma asuko bhikkhu pathamasen 


24 BUTTAYIBHARGA. [VIIL 1. 1-2. 


jhånassa låbbt, asuko bhikkhu dutiyassa jhánassa làbhi, asuko 
bhikkhu tatiyassa jhánassa làbht, asuko bhiklhu catutthasaa 
jbånassa lábhi, asuko bhikkhu sotápanno, asuko bhikkhu 
sokadågåmi, asuko bhikkhu anågåmi, asuko bhikkhu arabå, 
asuko bhikkhu tevijjo, asuko bhikkhu chalabhiñño 'ti. evan 
te ambákam dåtum maññissanti, evam mayam samaggå 
sammodamånå avivadamånå phåsukam vassam vasissáma па 
са pindakena kilemissåmå ”ti. eso yeva kho åvuso seyyo уо 
amhåkam gihinam аййашаййавва uttarimanussadhammassn 
vanno bhásito 'ti. atha kho te bbikkhO gihinam aññam- 
aññassa uttarimanusssdbammassa vannam bbáüsimsu: asuko 
bhikkhu pathamassa jhánassa låbbi — pa — asuko bhikkhu 
chalabhinüo 'ti. atha kho te manussá làbhá vata no su- 
laddbam vata no yesam no evariipå bbikkhO vassam upagatå, 
na vata no ito pubbe evarüpà bhikkhü vasam upagatà 
yatha yime bhikkhü eflavanto kalyánadhammá ”ti, te na 
tádisni bhojanåni attanå bhuüjanti mát&ápitünam denti putta- 
dårassa denti dásakammakaraporisassa denti mittámaccánam 
denti fiåtisålohitånam denti yådisåni bhikkhünam denti, 
na tådisåni kbádaniyáni sáyaniyáni pånåni attaná piventi 
måtåpitånam denti puttadårassa denti dásakammakarapori- 
sassa denti mittåmaccånam denti il&tisàohitànam denti 
yådisåni bhikkhünam denti. atha kho te bhikkhü vanne- 
vanto ahesum pinindriyå pasannamukhavannå vippesanna- 
chavivannå. [| I il 

åcinnam kho pan’ etam vasam vutthànam bhikkhünam 
bhagevantam dassanüya upasamkamitum. atha kho te bhi- 
kkhü vasam vutthá tem&saccayena senåsanam samsåmetvå 
pattacivaram ådåya yena Vesåli ten’ upasamkamimsu. anu- 
pubbena yens Vesåli Mahåvenam kåtågåresålå yona bhagavå 
ten” upasamkamimeu, upasamkemitvå bhagavantam ebhivå- 
detvå ekamantam nisidimeu. tena kho pana eamayena disåsu 
vassam vutthå bhikkhü kiså honti lükhà dubbannå uppandu- 
ppandukejátà dbamanisanthatagattå, Vaggumudátiriyà pana 
bhikkhà vannavanto honti pinindriyå pasannamukhavannå 
vippasannachavivannå. åeinnam kho pan’ etam buddhánam 
bbagavantånem ågentukehi bhikkhühi saddhim patisammo- 
ditum. atha kho bhagavå Vaggumudåtfriye bhikkhü etad 


VIIL. 1. 2-2. 1.) PÅCITTIYA, ҮШ. 25 


avoca: kacci bbikkbave khamaniyem, kacci yápaniyam, kacci 
samaggå sammodamånå avivadamånå  pbásukem vassam 
Yasittha na ca pindakena kilamitthå 'ti. khamaniyam bha- 
gavå, yåpaniyam bhagavå, samaggå ca mayam bhante 
sammodamåvå avivadamånå phüsukam vassam vasimbå na 
са pindakena kilamimhå "ti. jånantåpi tathågstå pucchanti, 
jånantåpi ns pucchanti, kålam viditvå pucchanti, kålam 
viditvå na pucchanti, atthassfihitam tatbågatå pucchanti no 
anatthasaühitam, anatthasafihite setughåto tathågatånam. 
dvih’ åkårebi buddhå bhagavanto bhikkhü patipuechanti 
dhammem уй desessåma såvakånam vå sikkhåpadam paññi- 
pessåmå 'ti. atha kho bhagavå Vaggumudåtiriye bhikkhå 
etad avoca: yathükatham pana tumhe bhikkhave samaggå 
sammodamånå avivadamånå phåsukarn vassam vasittha na ca 
pindukena kilamittbå 'ti. atha kho te bhikkhü bhagavato 
etam nttham Årocesum. Кассі pana vo bhikkhave bhåtan ti. 
bhåtam bhagevå 't. vigarahi buddho bhagavá: kathañ bi 
nåma tumhe bhikkhave udarasss kåranå gihinam aññam- 
aññassa uttarimanussadhammassa vannam bhásissathe.  n' 
etam bhikkhave appasannünam vá pasádüáya — ра — evañ 
ca pana bhikkhave imam sikkbåpadam uddiseyyátha : 

уо pana bhikkhu anupasampannass uttarimanussa- 
dhammam åroceyye, bbütasmim pácittiyan ti. 12111 


yo panå 'ti . . . adhippeto bhikkhá "ti. 

anupasampanno náma bhikkhuñ ca bhikkhunifi ca thapetvå 
avaseso anupasampanno nåma. 

uttarimanussadhammo nåma jhånam vimokkho samådhi 
samápatti filåpnadassanem maggobbåvanå phalasacchikiriyà 
kilesapabånem vinivaranetå cittassa sufiflågåre abhirati. 

jhànan ti pathemam jbånam dutiyam jhánam tatiyam 
jhånam catuttham jhånam. 

vimokkho 'ti suññato vimokkho animitto vimokkho appani- 
hito vimokkho. 

samådbiti sufifiato samådhi snimitto samádhi appanibito 
samádhi. 

samåpattiti suññatá samåpatti auimittå samàpatti appani- 
hitå samápatti. 


26 SUTTAVIBIIANGA. [VIII 8.1 2. 


fiånadassanan ti tisso vijjå. 

maggabhåvanå 'ti cattáro satipatthånå cattáro sammappa- 
dhånå cattåro iddhipådå pafic' indriyåni pañca balåni satta 
bojjhangá ariyo atthañgiko шевро. 

phelasaccbikiriyå "ti sotápattiphalassa sacchikiriyà sakad- 
ügámiphalassa sacchikiriyå an&gámiphalassa sacchikiriyå ara- 
hattaphalassa sacchikiriyå. 

kilesapahånan ti rågassa pahånem dosassa pabånam mo- 
hassa pahånam. 

vinivaranatå cittasså 'ti rågå cittam vinivarapatà doså 
cittam vinivaranatá mohå cittam vinivaranatå. 

sufifiågåre abhiretiti pathamena jhánena sufifågåre abhirati 
dutiyena jhånena sufiflågåre abbirati tatiyena jbånena euüüá- 
gåre abhirati catutthena jhånena sufifiågåre abhirati. 11 || 

Åroceyyå ”ti anupasampannassa patbamam jhánam samå- 
pajjin ti bhanantassa Арай påcittiyassa. åroceyyå 'ti anupa- 
sampannassa pathamam jbånam samápajjàmiti bhanentassa 
&patti påcittiyassa. åroceyyå 'ti anupasampennasss patha- 
mam jhánam samápanno "і . . . pathamassa jhånassa låbhi 
”mbiti . . . pathamasse jhånassa vasi 'mbtti . . . pathamam 
jbånam sacchikatam mayå ”ti bhanantassa üpatti pácittiyaesa. 

Éroceyyà "ti anupasampannassa dutiyam jbånam, tatiyam 
jhánem, catuttham jhånam samåpejjim, samåpajjåmi, samå- 
panno, catutthassa jhånaesa lábhi "mhi, vasi "mhi, catuttham 
jbånam eacchikatam mayå 'ti bhanantasesa ápatti påcittiyasss. 

åroceyyå "ti anupasampannassa sufifiatam vimokkham, ani- 
mittam vimokkham, appanihitam vimokkham, suññatam 
samádhim, animittam samádhim, appenibitam samádhim 
samápajjim, samápajjámi, samåpanno, appanihitassa samå- 
dhissa låbhi 'mhi, vasi "mhi, appanihito samådhi aacchikato 
may *ti bhanantassa ёра påcittiyassa. åroceyyå 'ti anupa- 
eampannasss sufifietam eamåpettim, enimittam samåpottim, 
appanihitam samåpattim samåpsjjim, samápajjámi, samá- 
panno, appanihitàya samüpattiyá låbhi 'mhi, vasi "mhi, 
appanihitå samåpatti sacchikatå mayá 'ti bhanantassa Åpatti 
påcittiyassa. åroceyyå 'ti anupasnmpannassa tisso vijjá sam- 
åpajjim . . . tissannem vijjénam låbhi 'mhi . . . &patti 
påcittiynssa — la —.  &roceyyà "ti anupasampannassa cattå- 


Үш. 2. 2-3.] PACITTIYA, ҮШ. 27 


ro satipatthåne, cattáro sammappadbåne, cattåro iddhipåde 
eamápajjim . . . catunnam iddhipådånem låbhi "mhi... 
ápatti påcittiyassa. åroceyyå 'ti anupasampannassa paño’ 
indriyåni, райса baláni samápajjim . . . paficennem balånam 
låbhi 'mhi, vasi "mhi, райса balåni sacchikatå ауд "ti 
bhanantassa åpatti påcittiyasse. åÅroceyyå "ti anupa- 
sampannassa вайа bojjhafige samåpsjjim . . . sattannam 
bojjhangánam låbhi 'mbi . . . ápatti påcittiyassa. ётосеууё 
"ti enupasampannossa ariyem attbafigikem maggam samå- 
pejjim . . . агіувава atthangikessa meggassa låbhi 'mhi .. 
åpatti pácittiyassa. åroceyyå 'ti anupasampannassa sotá- 
pattipbalam, sakadågåmiphalam, anågåmiphalem, arahsttem 
samåpsjjim . . . arahattassa lábhi 'mhi . . . ápatti pácitti- 
yasasa. åroceyyå "ti anupasampannassa rågo me catto, doso 
me catto, moho me catto vanto mutto pahino patinissattho 
ukkhetito samukkhbetito 'ti bhanantassa åpatti påcittiyassa. 
åroceyyå 'ti впоравашраопевва rågå me cittam vinivaranam, 
дова . . . mohå me cittam vinivaranan ti bhanantassa åpatti 
pácittiyassa. åroceyyå "ti anupasampennassa suññágüre 
pathamam jhånam, dutiyam jbånam, tatiyam jbånam, ca- 
tutthem jbånam samåpsjjim . . . sufifiågåre catutthassa 
jhånassa lábhi "mhi . . . &petti påcittiyassa. ||21l 

åroceyyå ”ti anupasampannassa pathamai ca jhànam duti- 
yañ са jhànam samápajjim . . . sacchikatam mayá 'ti bha- 
mantasaa üpatti pácittiyassa, åroceyyå 'ti anupasampannasaa 
pathamafi ca jhánam tatiyañ ca jhánam . . . pathamafi ca 
jbânam catutthañ ca jbånam . . . åpatti påcittiyasea. 
Åroceyyå "і anupasampannassa pathamefi ca jhánam suñña- 
tañ ca vimokkham, animittaü ca vimokkham, eppanibitaå ca 
vimokkham, suüüntaü ca samådhim, enimittail ca samådhim, 
appanibitaü ca samádbim samåpsjjim . . . sacchikato mayá 
"1 bbanentasss åpatti påcittiyassa. åroceyyå 'ti anupa- 
sampannassa pathame ca jhánam suüüataü ca samåpattim, 
enimittaü ca samåpattim, appanihitañ ca semåpattim samå- 
psjjim . . . sacchikatå meyå 'ti bhanantassa ápatti påcitti- 
yassa. ёгосеууё 'ti anupasampannassa pathamaii ca jhánnm 
tieso ca vijjà samüpajjim . . . sacchikatå mayá 'ti bhanantassa 
üpatti påcittiyassa. åroceyyå 'ti anupasampannassa petho- 


28 SUTTAVIBHANGA. [VIII 2. 3. 


шай ca jhånam cattåro се satipattháne, catiåro ca sammappa- 
dhåne, cattåro ca iddhipåde samåpsjjim . . . sacchikatå 
mayå *ti bhanantessa üpatti påcittiyassa. åroceyyå "ti anu- 
раватраппавва pathemei ca jhánam pañca ca indriyåni, 
paüca ca baláni samåpajjim . . . sacchikatA mayå 'ti bha- 
nantassa üpatti pácittiyassa. ёгосеууё "ti anupasampunnasen 
paethamaü са jhánam satta ca bojjhange, ariyañ ca atthengi- 
kam maggam, eotüpattiphalaü са, sakadág&miphaluü ca, 
nnügàmiphalaü ca, arehattaü ca samåpsjjim . . . sacchika- 
tam mayå 'ti bhanentassa ápatti påcittiyassa. åroceyyå 'ti 
anupasampannassa pathamañ ca jbånum samåpajjirn samá- 
pajjámi sumåpanno — ра — rågo са me catto, doso са me 
catto, moho ca me catto . . . samukkhetito "і bhanautassa 
Bpatti pácittiyassa. åroceyyå 'ti anupasampannassa patha- 
шай ca jhånam samåpsjjim samåpajjåmi — pa — sacchika- 
tam mayå rågå ca me... doså ca ше... mohá ca me 
cittam vinivaranan ti bhanantassa ápatti påcittiyassa. 

Åroceyyå "ti anupasampannassa dutiyaå ca jbånam tatiyañ 
ca jbånam, dutiyañ са jhånam catutthañ ca jhánam eamá- 
pajjim . . . mohá са me cittam vinivaranan ti bhapantassa 
&patti påcittiyassa. ёгосеууё 'ti anupasumpannassa dutiyaü 
ca jhånam ра{һашай ca jhànam samåpsjjim . . . sacchikatam 
mayå 'ti bbanantasss üpetti påcittiyasse. . . 

åroceyyå 'ti anupasampannassa mohå ca me cittam viniva- 
ranam pathamañ са jbånam, dutiyan ca jhánam, tatiyaü ca 
jhånam, catutthañ ca jbånam samápajjim . . . sacchikatam 
mayå 'ti bhanantassa ápatti påcittiyassa — gha —.  ároceyyá 
'ti anupasampannassa mohå ca me cittam vinivaranam doså 
са me cittam vinivaranan ti bhanantassa &patti påcittiyassa. 

&roceyyá "ti &nupasampannassa pathamaü ca jhánam 
dutiyaü са jhánam tatiyañ ca jhånem catutthaü ca jhünam 
euüüataü ca vimokkham animittaü ca vimokkham appani- 
hitañ ca vimokkham suññatañ ca samådbim animittafi ca 
samüdhim eppanihita ca samádhim suüüataü ca samå- 
pattim animittaü ca samåpattim appanihitaü ca samüpattim 
tisso ca vijjà cattáro ca satipattháne cattüro ca sammappa- 
dháne cattåro ca iddhipåde paüca ca indriyåni paüca ca 
baláni satta ca bojjhange ariyaü са atthangikem maggam 


VIII. 9. 3-5.) PÁCITTIYA, VIII. 29 


sotåpattipbalaf ca sakadågåmiphalaii ca an&gümiphaleü са 
arabattufi ca вашёрајјіт samápajjámi samåpanno rågo ca me 
catto doso ca me catto moho ca me catto vanto mutto pahino 
patinissattho ukkhetito samukkhetito rågå ca . . . doså ca 
. mobå ca me cittam vinivarenen ti bhanantassa üpatti 

påcittiyassa. [3 |! 

åroceyyå "і anupasempannassa pathamam jhànam samá- 
pajjin ti vattukåmo dutiyam jhánam samápajjin ti bhanantassa 
pativijánantasse ápatti påcittiyassa, na pativijánantassa üpatti 
dukkatassa.  anupasampannassa pathamam jbånam samå- 
pajjin ti vattukámo tatiyam jhånam . . . catuttham jhànam 
. .. Bufifiatam vimokkham . . . mohå me ciltam vinivara- 
пап ti bhanpentassa pativijánantassa Åpstti påcittiyassa, na 
pativijánantassa &patti dukkatassa. 

anupasampannassa dutiyam jhànam samápajjin ti vattukå- 
mo —gha— mohå me cittam vinivaranan ti bhanantassa 
+++ pathamam jhánam samåpajjin ti bhapantassa pativijå- 
nantessa . . . dukkatassa. 

anupasampannassa mobå me cittam vinivaranen ti vattu- 
kåmo pathamam jhánam samåpsjjin ti bhanantassa . . . 
doså me cittam vinivarapan ti bhanantassa pativijánantassa 
«++ dukkatassa. 

anupasampannaesa pathamaü ca jhánam datiyañ ca jhánam 
tatiyaü ca jhånam catutthañ ca jhånam — gha — doså ca 
me cittam vinivarapan ti vattukåmo mohå me cittam viniva- 
тапап ti bbanantases pativijánentassa . . . dukkatassa. 
— gha —.  anupasampnonassa dutiyañ ca jhånem tatiyaí 
са jbånam . . . mohá са me cittam vinivaranan ti vattakàámo 
pathamam jhánam samåpsjjin ti bhenentasse . . . dukka- 
tassa, |41 

anupasampannassa yo te viháre vasi во bhikkhu pathamom 
Jbånam samåpsjji, samåpejjati, samåpanno, so bhikkhu patha- 
massa jhánassa låbhi, vasi, tena bhikkhun& pathamam jhå- 
nam sacchikatan ti Ъћапепќавва ápatti dukkatassa. anupa- 
sampannassa yo te vihåre vasi so bhikkhu dutiyam jbånam, 
tatiyam jhánam, catuttham jbånam, suññatam vimokkham 
- ++ Brahattam samápajji, samápejjati, samåpanno — la — 
tassa bhikkhuno rágo calto — ра — doso catto — på — 


30 SUTTAVIBHANGA. [VITI. 9. 5-IX. 1. 


moho catto vanto . . . samukkhetito, tassa bhikkhuno rågå 
«++ dos . . . mohá cittam vinivaranan ti bhapantassa 
åpatti dukkatassg. anupasampannassa yo te vihåre vasi so 
bhikkhu виййёдйге pethamam jbånam, dutiyam jhánam, 
tatiyam jhånam, catuttham jhånam samápajji, samápajjati, 
aamåpanno, eo bhikkhu suññàgáre catutthassa jhånasss låbhi, 
тазі, tena bhikkbunå войлараге catuttham jbånar sacchika- 
tan ti bhanantassa åpatti dukkatassa. 

anupasampannassa yo te viháram paribhuñji, yo te civaram 
peribhuüji, yo te pindapátam paribhufji, yo te senåsanam 
paribhuüji, yo te gilånapsccayabhesajjaparikkhåram pari- 
bhuüji . . . yena te viháro paribhutto, yena te civaram pari- 
bhuttam, yena te pindapåto paribhutto, yena te senásanam 
paribhuttam, yena te gilånapaccayabhessjjaparikkhåro pari- 
bbutto . . . yam tvam gamma vibåram adási, civaram 
adåsi, pindapåtam adási, senüsanam adåsi, gilángpaccayabhe- 
ssjjaparikkbåram adási, so bbikkhu suåöågåre catuttham 
jhånam samåpejji . . . tena bbikkhunå suüü&gáre catuttham 
jhánam sacchikatan ti bhenantassa Араби! dukkatassa. |15 || 

anåpatti upasampannassa bhütam åroceti, ådikammikasså 
^ti. 16121 


atthamam. 


PÅCITTIYA, IX. 


Tena samayena buddho bhagavà Såvatthiyam viharati 
Jotavane Ånåthapindikassa Ååråme. tena kho pana 
samayena Åyasmå Upanendo Sakyaputto chabbaggi- 
yohi bbikkhOhi saddbim bhandanakato hoti. во saficeta- 
nikam sukkavisetthiåpattim åpajjitvå samgham tasså ApattiyA 
parivåsam yåci. tassa samgho tasså åpettiyå parivåsam adåsi. 
tena kho pana samayena Såvatthiyam süüatarassa pügassa 
samghabhattem hoti. so parivasanto bhattagge åsanaperi- 
yante nisidi. chabbaggiyå bhikkhü te upåsake etad avocum : 
eso Åvueo üyasmá Upanando Sakyaputto tumhükem sambhå- 
vito kulüpako yen’ eva hatthena saddhådeyyam bhuüjati ten” 
eva hatthena upskkamitvå asucim mocesi, so saücetanikam 


IX. 1-9. L.J PÁCITTIYA, IX. 31 


sukkavisatthiåpattim &pajjitvà samgham tassá &pattiyá pari- 
vüsam yåci, tassa samgbo tasså üpattiyü parivåsam adåsi, so 
parivasanto üsanapariyante nisinno ”ti. уе te bbikkhü 
appicchå te ujjhåyanti khiyenti vipåcenti: kathaü hi nàma 
chabbaggiyå bhikkhü bhikkhussa dutthullam ápattim anupa- 
вашраппавва árocessantiti — pa —. — saceam kira tumhe bbi- 
kkhave bhikkhussa dutthullam ápattim anupasampannassa 
&rocethà 'ti. saccam bhagavå. vigarahi buddho bhagavå: ka- 
thañ hi nåma tumhe moghapuriså bhikkhusss . . . ároceseatha. 
п’ etam moghapuriså appasannånam và pasådåya — pa — 
evañ ca pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyátha : 

yo pana bhikkhu bbikkhuses dutthullem åpattim 
anupasampennassa Åroceyya aññatra bhikkhusammu- 
tiyà, pácittiyan ti. 11| 


yo panå "і . . . adhippeto bhikkhà "ti. 

bhikkbusså "ti aññassa bhikkhusea. 

duttbullå náma åpatti cattåri ca påråjikåni terasa ca 
samghådiseså. 

anupasampanno nåme bbikkhuå ca bbikkhuniå ca tbapetvå 
avase80 anupasampanno náma. 

åroceyyå "ti åroceyya itthiyå và purisassa vå gahatthassa 
vå pabbejitasss vå. 

aññatra bhikkhuesmmutiyå ”ti thapetvå bhikkhusammutim. 

atthi bbikkhusammuti ápettiperiyantà па kulapariyantá, 
atthi bhikkhusammuti kulapariyantå na &pattipariyantá, 
attbi bhikkbusammuti åpettipariyentå ca kuleperiyantå ca, 
attbi bhikkhusammuti n’ eva üpattipariyantà na kulapari- 
yantå. åpattipariyentå оёта ápattiyo pariggahitáyo honti 
ettakåhi üpattihi årocetabbo ”ti. kulapariyantá náma kuláni 
pariggahitåni honti ettakeeu kulesu ürocetabbo 'ti. &patti- 
pariyentå ca kulapariyantå ca náma Åpettiyo са pariggahitåyo 
honti kulåni са pariggehitåni honti ettakåhi üpattihi ettakesu 
kulesu årocetabbo 'ti. п’ eva åpettipariyantå na kulapari- 
yantå nåma åpattiyo са apariggahitàyo honti kulåni ca 
aperiggahitåni honti. ápattipariyante уй ápattiyo parigga- 
hitåyo honti tå åpattiyo tbapetvå aññáhi åpattihi åroceti, 
Åpatti påcittiyassa. kulapariyante yåni kulåni pariggabitåni 


32 SUTTAVIBHANGA. UX. 2. 1-X. 1, 


honti táni kulåni thapetvá aññesu Киеви åroceti, åpatti på- 
cittiyassa, åpattipariyante ca kulapariyante са уй åpattiyo 
pariggahitåyo honti tå åpattiyo thapetvå yåni kuláni parigga- 
hitåni honti táni kulåni thapetvå айбаһі &pattihi aüüesu 
kulesu ároceti, åpatti pácittiyassa. п’ eva ápattipariyante па 
kulaperiyante anåpatti. || I [| 

dutthullàya åpattiyå dutthullápattieanüi anupasampnnnaasa 
Åroceti aåfiatra bhikkhusaemmutiyá, ápatii pücittiyassa, du- 
tthull&ya åpettiyå vematiko an. år. айй. bh., ápatti påcitti- 
yassn. dutthullåya åpettiyå adutthullàpattisaüüt an. år. айй. 
bh., åpatti pácittiyassa. adutthullam åpattim åroceti, åpatti 
dukkntassa. anuposampannesss dutthullam và adutthullem 
và ajjhåcåram roceti, ápatti dukkataesa. ^ adutthullàya 
åpottiyå dutthullåpattisafiøt, ápatti dukkotasss. adutthullåye 
&pattiyà vematiko, åpatti dukkatassa. adutthullåya âpattiyå 
aduttbullåpattisaååt, åpatti dukkatassa. ||2 || 

anüpatti vatthum åroceti no åpattim, &pattim üroceti no 
vatthum, bhikkhusammutiy&, ummattakassa, ådikammikasså 
"i. 18121 


navamam. 


PÁCITTIYA, X. 


Tena samayena buddho bhagavà Åleviyam  viharati 
Aggálave cetiye. tena kho pana samayena Ålavikå 
bhikkbà navskammarn karontá pathavim khananti pi khapá- 
penti pi. manusså ujjbåyanti khiyanti vipåcenti: Кабай 
hi nåme samanå Saekyaputtiyà pathavim khanissanti pi 
khanåpessanti pi. ekindriyam samanå Sakyaputtiyå jivam 
vihethentiti.  assosum kho bhikkhü tesam manussánam 
ujjháysntánam khiyantünam vipåcentånam. ye te bhikkhü 
appicchá te ujjháyanti khiyanti vipücenti: kathaü hi nåma 
Ålavikå bhikkhü pathavim khanissanti pi khanápeesanti piti 
— ра —. вассат kira tumhe bhikkhave patbavim khanpetha 
pi khanápetha piti. saccam bhagavü. vigarahi buddbo 
bbogavå : kethaü hi náma tumhe moghapuriså pathavim 
khanissatha pi khepápessatha pi.  jivasaüüino hi mogba- 


X. 1-3. 3.] PACITTIYA, X. 33 


puriså manusså pathaviyå. n’ etam moghapuriså appa- 
sannünam vå pasádáyo —pa— evañ ca pana bhikkhave 
imam sikkhåpadam uddiseyyütha : 

yo pana bbikkhu pethavim khaneyya và khanåpeyya 
và, pácittiyan ti. [1 


yo раоё ”ti . . . adhippeto bhikkhá "ti. 

pathavi nåme, dve pathaviyo, jåtå ca pathavi ajátá са 
pothavt. jåtå пйша pathavi suddhapamsu suddhamattikå 
appapåsånå appasakkherå eppekathalá appamerumbá appa- 
vålikå yebhuyyena pamsu yebhuyyena mattikå; adaddbápi 
vuccati jåtå pathavi; yo pi pamsupuñjo vá mattikåpuijo và 
atirekacåtumåsam ovattho ayam pi vuccati jåtå pathavi. 
sjåtå пата pathavi suddbapåsåpå suddhasakkhará suddba- 
kuthalá suddhemerumbå suddbevålikå appapamsu appamatti- 
kà yebhuyyena påsånå yebhuyyena sakkhorá yebhuyyena 
kathalå yebbuyyens marumbå yebhuyyena vålikå ; daddhápi 
vuccati ajåtå pathavi, yo pi pamsupuiljo và mattiküpunjo và 
omakscåtumåsam ovattho ayam pi vuccati ajåtå pathavi. 

kheneyyå 'ti sayam khenati, åpatti pücittiyassa, kbanå- 
peyyå 'ti aöfiam Ånåpeti, åpatti påcittiyassa. sakim ånatto 
bahukam pi khanati, &patti påcittiyaesa. |11 || 

pathaviyá pathaviseööt khanati và khenåpeti và bhindati 
vå bhedåpeti và dahati vå dabåpeti vå, ápatti påcittiyassa. 
pathaviyå vematiko khaneti và . . . dahåpeti vá, åpatti 
dukkatassa. pethaviyå apathavisaüni khanati và . . . dahå- 
peti và, anüpatti. apathaviyå pathavisaüni, &patti dukka- 
(assa. apathaviyà vematiko, åpatti dukkatassa. apathaviyü 
apathavisaüni, enápatti. ||? ll 

anåpatti imam јёпа imam debi imam ñhara iminå attho 
imam kappiyam karohiti bhonati, asaücicca, asatiy&, ajá- 
nantassa, ummattakassa, ådikammikasså "ti. |18112 || 


dasamem. 


tass’ uddånam : 
muså, omasa-pesuññam, pada-seyylya ve duve, 
aåfiatra viññuná, bhåtå, dutthullåpatti, khananå "ti. 
pathemo vaggo. 
VOL. IV. 8 


34 SUTTAVIBHANGA. (XL 1-9. 1. 


PÁCITTIYA, XI. 


Tena samayena buddho bhagavå Ålaviyam  viharati 
Aggålave cetiye. tena kho рапа samayena Á]avikà 
bhikkháà navakemmam kerontå rukkham chindanti pi chedá- 
penti pi, aüüataro pi Ålaviko bhikkhu rukkham chindati, 
tasmim rukkhe adbivatthå devatå tem bhikkhum etad avoca : 
må bhante attano bhevanam kattukámo maeyham bha- 
vanam chinditi. во bhikkhu anådiyanto chindi yeva 
tasså ca devatåye dárakassa bébum  ákotesi. atha kho 
{авай devatåya etad ahosi: yam nünàham imam bhi- 
kkhum idh' eva jivitå voropeyyan ti. atha kho tasså deva- 
tåya etad ahosi: na kho me tam patirüpam yåbem imam 
bhikkhum idh’ eva jivitå voropeyyam. yam nün&áham bha- 
gavato etam attham årocoyyan ti. atha kho så devatå yona 
bhagavå ten” upasamkami, upasamkemitvå bhagavato etam 
attbarn árocesi. sådhu sádhu devate, sádhu kho tvam devate 
tam bhikkhum jivitå na voropesi. sac’ ajja tvam devate 
tam bbikkhum jivitå voropeyyåsi, bahuå ca tvam devate 
apuåfiam pasaveyyåsi. рассһа {уаш devate, amukssmim 
okåse rukkbo vivitto, tasmim upagacchá 'ti. manusså ujjhá- 
yanti kbiyanti vipåcenti: kathañ hi nåma samanå Sakya- 
puttiyå rukkham cbindissanti pi chedåpessanti pi. ekindri- 
yam samanå Sakyaputtiyå jivam vihethentiti. &ssosum kho 
bhikkhà tesam meuussånam ujjhüyentànum khbiyantàánam 
vipåcentånam. ye te bhikkhü appicchå te ujjháyanti khi- 
yanti vipücenti: kathan hi nåme Á]avik& bhikkhü rukkham 
chindissanti pi chedápessanti piti —pa—. saccam kira tumhe 
bhikkhave rukkham chindatha pi chedápetha piti. saccam 
bbegavá. vigarahi buddho bhagavå : kathañ hi náma tumhe 
moghapurisà rukkham chindissathåpi chedåpessathåpi. jiva- 
saüüino hi moghapuriså manussà rukkhasmim. n’ etam 
moghapuriså appasannánam vå pasádáya — ра — evañ ca 
pena bhikkhave imam sikkhåpadem uddiseyyåtha : 

bhfitagåmapåtabyetåya påcittiyan ti. [LI] 


bhåtagåmo nàms, pafica bijajütáni, målabijem khandha- 
bijam pha]ubíjam aggabijam bijabijañ c' eva paücamam. 


XI. 9, 1-XIL 1.] PÁCITTIYA, XII. 35 


målabijam náma haliddi singiveram vacam vacattham ativisam 
katukarohin! usiram bhaddamuttakam yåni vå pan’ аййёпі 
pi atthi måle jåyanti måle safijåyanti, etam mülabijam nàma. 
khandhabijam náma essattho nigrodho pilakkho udumbaro 
kacchako kapithano уёпі và рапа afiiåni pi atthi khandhe 
jåyanti khandhe sañjâyanti, etam khandhabijam пата. pha- 
lubijam nåme ucchu veļu ne]o yåni và pan’ aüüáni pi atthi 
pabbe jåyanti pabbe saüjüyanti, etam phalubijam náma. 
aggabijam náma ajjukam pbanijakam hiriveram yáni và 
рап’ eüüàni pi atthi agge jåyanti agge seiijåyanti, etam 
aggabljam оёте. bijabijem nàme pubbannam врагаппотр 
yâni và pan'aññáni pi atthi bije jåyanti bfje safjjåyenti, etam 
bijabijam пате. |11 

bije Ъјавайӣї cbindati vå chedåpeti và bhindati vå bhedå- 
peti và pacati vå pacápeti vå, åpatti påcittiyassa. bije voma- 
tiko chindati vå . . . pacåpeti vå, åpatti dukkatassa. bije 
sbijasaññt chindati vå ... pacåpeti vå, anåpatti. abije 
bijasaññi, арвин dukkatasse. abije vematiko, åpatti dukka- 
tassa, abije abijasaññi, anåpatti. [|2 || 

anåpatti imam jána imam dehi imam &hara iminá attho 
imam kappiyam karohiti bhanati, asañcicca, asatiyå, sjå- 
nantassa, ummattakasss, Adikammikasså "ti. |3121 


pathamam. 


PÅCITTIYA, XII. 


Tena samayena buddho bhagavà Kosambiyam viboreti 
Ghositåråme. tena kho pana samayena Åyasmå Channo 
anåcåram åcaritvå eamghamajjhe Åpattiyå anuyuüjiyamáno 
uüüen' айбат peticaráti: ko ñpanno kim Åpsnno kismim 
åpanno katham åpanno kam bhanatha kim bhanethá 'ti. ye 
te bhikkhü appiechá te... vipåcenti: kethaü Ы náma 
Ayasmå Chenno samghamajjhe åpattiyå anuyunjiyamáno 
añüen'aññam paticarissati: Ко . . . bhanetbå 'ti — pa —. 
saccam kira tvam Channa samghamejjbe åpattiyå enuyuiji- 
yamåno aññen' aüfam paticarasi: ko . . . bhanatbhá "ti. 
васса bhagavà. vigarshi buddho bbagavå: katheå hi 
пата tvam'moghapurisa samgbamojjbe . . . bhenethå "ti. 


36 SUTTAVIBHANGA. [XII. 1-3, 


п’ etam moghapurisa appasannánam và pasådåya — ра — 
vigarahitvà dhummim kathom katvå bhikkhü &mantesi: 
tena hi bhikkhave samgho Channassa bhikkhuno afifiavå- 
dakam ropetu. evañ ca pana bhikkhave ropetabbam. 
byattena bhikkhunå patibalena samgho fiåpetabbo: sunåtu 
me bhante samgho. ayum Chenno bhikkhu eamghamajjhe 
&pattiyá anuyuüjiyamüno aeüien' вййат paticarati. yadi 
sümghassa pattakellam, samgho Channessa bhikkhuno aöåa- 
vådakam ropeyya. eså ñatti. sunåtu me bhaute samgbo. 
ayam Channo . . . peticarati. samgho Channassa bhikkhu- 
no aüüavüdekam ropeti. yassåyasmato khamati Chennassa 
bhikkbuno efiöavådakassa ropanå eo tunh' assa, yasasa na 
kkhamati so bbåseyya. ropitam samghena Channassa bhi- 
kkhuno aññavádakam, kbamati . . . dhárayámiti. 

atha kho bhagavå åyasmantam Channam anekaperiyåyena 
vigarobitvå dubbharatåya — pa — evañ ca pana bhikkhave 
imam sikkbåpadam uddiseyyåthe : 

afiåavådake påcittiyan ti. 

evañ с’ idam bhegavatå bhikkhünam sikkhåpadam 
paññattam hoti. |1111 


tena kho рапа samayena åyasmå Channo samgbamajjbe 
åpattiyå anuyufijiyamáno aüüen'aüüam paticaranto Åpattim 
Bpajjissámiti tuphibhåto samgham viheseti. ye te bhikkhü 
appicchå te . . . vipåcenti: kathaü hi ойша Ayasmå Channo 
samghamajjhe åpattiyå anuyuüjiyamáno tunhibhüto saamgham 
vihesessatiti — pe —. вассат kira tvam Cbanna samgha- 
majjhe åpattiyå anuyuüjiyamáno tunhibhüto samgham vi- 
hesesiti.  eaccam bbagavå.  vigarahi buddho bhagavá: 
kathaü hi раша tvam moghapurisa samghamajjlhe . . . 
vihesessasi. n'etam moghapurisa appasannånam vá pasådåye 
— pe — vigarabitvå dhammim ketbem ketvå bhikkhü 
Åmantesi: tena hi bhikkhave samgho Channassa bbikkhuno 
vihesakam ropetu. eva ca pana . . . (as above, ch. 1; 
instead of afifiavådekam read vihesakum; instead of aüüen' 
aññam paticerati read tunhibhüto samgham viheseti) . . . 
imam sikkhåpadam uddiseyyåtha : 

afiåavådake vihesake pácittiyan ti. | 21 


XII. 9. 1-XIII. 1.) PÅCITTIYA, XIII. 37 


aññavádako паша samghamsjjhe vatthusmim vå ápattiyà 
vå anuyuüjiysmáno tam па kathetukåmo tam na ugghåtetu- 
Като aññen’ aüüam peticarati: ko åpanno kim Араппо 
kismim åpanno katham åpanno kam bhanatha kim bhanathà 
'ti, eso afifiavådako піша. 

vihesako nåma samghamajjhe vatthusmim vá åpattiyå và 
anuyuüjiyamáno tam na kathetukåmo tam na ugglåtetukåmo 
tunhibhåto samgham viheseti, eso vihesako nåma. 

aropite afiiavådake eamghamajjhe vatthusmim vá üpattiyà 
và anuyufijiyamáno tam na kathetukåmo tam na ugghåtetu- 
Като аййеп’ вбйат paticarati: ko . . . bhanatbå 'ti, åpatti 
dukkatassa.  aropite vibesake samghamsjjhe vatthuemim 

. па ugghátetukámo tunhibhüto samgham viheseti, åpatti 

dukkatassa. ropite aöfiovådake . . . bbanathå 'ti, ápatti påcitti- 
yassa. ropite vibesake . . . viheseti, åpatti påcittiyassa. || I I| 

dbemmakamme dhammakammasaññi aüüavüdale vihesake 
åpatti påcittiyasse. dhammakamme vematiko айй. vih. 
Åpatti påcittiyassa. dhommakamme adhammakammasaññi 
айй. vih. &patti påcittiyasss. adbammakamme dhamma- 
kemmasaüni, patti dukkatasse.  adhammakamme vematiko, 
Врайі dukkatassa. adhammakemme adhammakammasaññi, 
enápatti. |12 || 

anÅpatti ајёпепіо pucchati, gilåno na katheti, samghassa 
bbandanam vå kalsho và viggaho và vivådo và bbavissatiti 
na katheti, samghabhedo và samgharüji và bhavissatiti na 
katheti, adhemmena vå vaggena vå na kammárahassa và 
kammam karissatiti na katheti, ummattakesss, ådikammi- 
kasså "ti. (13191 


dutiyam. 


PÁCITTIYA, XIII. 


Tena samayena buddho bhagsvå Råjagshe viharati 
Veluvane Kalandakanivåpe. tena kho pane samayena 
Ayasmå Dabbo Mallaputto samghassa вепёвапай ca райпА- 
peti bhattáni са uddisati. tena kho pana samayena Metti- 
ysbhummajakáü bhikkhü nnvaká c' eva honti аррарщїйй 


38 SUTTAVIBHANGA. [XIIL 1-8. 2. 


ca, yåni samghassa låmakåni senásanáni tåni tesam püpunanti 
lámakáni ca bhettáni. te áyasmnntam Dabbam Mallaputtam 
bhikkhü ujjhápenti: chandáya Dabbo Mallaputto senåsanam 
paüüápeti chandáya ca bhattàni uddisotiti. ye te bhikkhü 
appicchå te . . . vipácenti: kathe hi náma Mettiya- 
bhummajaekà bhikkhü åyasmentam Debbam Mallaputtam 
bhikkhü ujjhüpessantiti — pa —. вассат kira tumhe bbi- 
kkhave Dabbam Mallaputtam bhikkhà ujjbåpethå "ti. saccam 
bhagavá. vigarahi buddho bhagavá: katha hi nåmo tumhe 
moghepurisá Dabbam Mallaputtam bhikkhå ujjhápessatha. 
n’ etam moghapuriså appasannünam vå pasådåya — på — 
evañ ca pana bhikkhave imam sikkhåpadem uddiseyyåtba : 

ujjhápanake påcittiyan ti. 

evañ c' idam bhagavatå bhikkhünam eikkhüpadam pañ- 
ñattam hoti. 11 


tena kho pane samayena Mettiyabbummajakå bhikkhü 
bhagavetå ujjhápanakam patikkhittan ti ettåvetå bhikkhü 
sossantiti bhikkhünam såmantå &yasmantem Dabbam Malla- 
puttem khiyanti: chandåya Dabbo Mallaputto senásanam 
paññàpeti chandáya ca bhattåni uddisatiti. yə te . . . (as 
ch. 1; instead of bhikkhO ujjhápessatha efc. read khiyissatha) 

+ + imam sikkhåpadam uddiseyyåthe : 

ujjbápanake khiyanake påcittiyan ti. 12| 


ujjbåpanakam пёте, upasampannam samghena sammatam 
senüsenapaüüüpakem vå bhattuddesakam và yågubbåjekem 
và phalabhájakam vå khajjabhájakam vñ appamattakaviesajja- 
kam vá avannam kattukámo ayasam kattukåmo mankum 
kattukémo upesampannam ujjbåpeti và khiysti và, åpatti 
påcittiyassa. || 111 

dhammakamme dhammakammasaññi ujjhápanake khiye- 
nako Åpatti påcittiyasss. dhammakemme vematiko ujjh. kh. 
Арай pücittiyassa. dhammakamme adhammakammasaññi 
ujjh. kh. åpatti pácittiyassa. anupasampannam ujjhåpeti và 
khiyati vå, åpatti dukkatassa. upasampannam samghena 
asammatarn senüsanapaüüápaokam và . . . mankum kettuká- 
mo upasampannam vá anupasampannam vá ujjhüpeti và 


XIII. 3. 2-XIV.1.2J РАСІТТІҮА, XIV. 39 


khiyati và, åpatti dukketassn. anupasampannam samgbenu 
sammstam và asammatam và зепёвапараййёракат vå... 
mankum kattukámo upasampannam vå snupaeampannam vå 
ujjhápeti vå khiyati và, &patti dukkatasss. adhammakamme 
dhammakammasaüni, åpatti dukketassa. adhammakamme 
vematiko, åpatti dukkatassa.  adhammakamme adhamma- 
kammaaaüüt, anåpetti. || 2 I] 

anåpatti pakatiyå chandá doså mohå bhayå karontam 
ujjbåpeti và khîyati vå, ummettakassa, ådikammikasså 
^i. 18181 


tatiyam. 


PÁCITTIYA, XIV. 


Tena samayena buddho bhagavå Büvatthiyam viharati 
Jetavane Anáüthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena bhikkhü hemantike kåle ajjhokåse senåsanam 
paünüpetvà kåyam otåpento kâle Årocite tam pakkamantá п’ 
eva uddherimsu na uddharåpesum enåpucchå pakkamimeu. 
senüsanam ovattham hoti. ye te bhikkhà appicchå ... 
vipåcenti: katham hi nåma bhikkhü ajjhokáse senåsanam 
paüüüpetvà tam pakkamantà n’ eva uddbarissanti na uddha- 
råpessanti anápucchá pakkamissanti, вепёвапат ovatthan ti. 
atha kho te bhikkhà . . . árocesum. вассат kira bhikkhave 
bhikkhü ajjhokáse — la — evaü ca ропе bhikkhave imam 
sikkbåpadam uddiseyyátha : 

yo рапа bbikkhu semgbikam maöcem vá pitham và 
bhisim vå koccham vå ajjhokáse santharitvå và santhará- 
petvà và tam pakkamanto n’ eva uddhareyys na 
uddharåpeyya anåpuccham vå gacchoyya, påcittiyan ti. 

evañ о’ idam bhegavatå bhikkhünam sikkhåpadam pañ- 
fiattam hoti. |111 

tena kho pana samayena bhikkbå ajjhokáse vasitvå kálass' 
eva senüssnam stiberanti. addass kho bhagavå te bhikkhü 
kálass' eva senásanam atibarante, disvåna etasmim nidåne 
etasmim pakarane dhammim  katham  katvà bbikkbå 
åmantesi : anujånåmi bhikkhave ottha måse avassikasamkete 


40 SUTTAVIBIIASGA. (ХІУ. 1. 2-9. 3. 


mandape vá rukkhamüle và yattha kåkå vå Коо) và na 
ühananti tattha senåsanam nikkhipitun ti. 11111 


yo раоё "ti . . . adhippeto bbikkh4 "ti. 

samghikam папа samghassa dinnam hoti paricenttam. 

maiico патша, cattåro maüc&, masårako bundikåbaddho 
kulirapådako áhaccapüdako. 

pitham nåma, cattåri pitháni, masárakam bundikábaddham 
kulirapådakam åhaccapådakem. 

bhisi náma райса bhisiyo unnabhisi colabhisi vükabhisi 
tinabhisi pannabhisi. 

koecham nåma våkamayam vå ueiramayam vå muüjama- 
yam уй babbajamayam vá anto samvethetvå baddbam hoti. 

santharitvå 'ti sayam santbaritvå. santberåpetvå "ti 
afifiam santharåpetvå. anupasampannam santharüpeti, tassa 
palibodho. ^ upaseompannam  santharüpeti, santhårakassa 
palibodho. 

tam pakkamanto n’ eva uddbereyyå 'ti па sayam uddha- 
reyya. na uddharüpeyyá ”ti па aññam uddberåpeyya. 

anåpuccham vå gaccheyyå 'ti bhikkhum vå s&manerem 
và åråmikam và anåpucchå majjhimassa purisassa leddupátam 
atikknmantassa Åpatti påcittiyasse. || 1 || 

samghike samghikasaüüi ajjhokáse sautharitvå vå aantha- 
rüpetvà và tam pakkamanto n’ eva uddhareyya na uddba- 
rüpeyya anåpuccham vå gaccheyye, åpatti pücittiyassa. 
samghike vematiko — la — samghike puggalikasaünt ajjho- 
kâse . . . gaccheyya, Åpatti påcittiyass. cimilikam vå 
utterattharapam vå bhummattherepam vå tattikam vå 
cammakhandsm vá pádapuüchanim và phalukapitham và 
sjjhoküse . . . gaccheyya, &patti dukkatassa. puggolike 
samghikasaünni, ápatti dukketassa.  puggalike vomatiko, 
арабї  dukkatassa. — puggalike puggalikasaüni, aåfassa 
puggalike åpatti dukkatassa, attano puggalike anápatti. ||21! 

unápatti uddharitvà gacchati, uddharüpetvà gacchati, 
ápuccham gacchati, otåpento gaccheti, kenaci palibuddbam 
hoti, ápadásu, ummattakassa, ådikommikasså "ti. 13121 


entuttham. 


XV. 1-8.1.] PÁCITTIYA, XV. 41 


"PÁCITTIYA, XV. 


Tena samayena buddbo bhagavå Sávatthiyam viherati 
Jetavane Anáthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena sattarasavaggiyå bhikkhü sahåyakå honti. te 
vasentüpi ekato 'va vasanti pakkemantåpi ekato 'va pakka- 
menti te anüataresmim samghike vihåre seyyam santha- 
ritvå tam pakkamantá п’ eva uddharimsu ne uddhar&pesum 
anåpucchå pakkamimsu. senåssnem upacikühi khåyitem 
hoti. ye te bhikkhü appicchå . . . vipåcenti: katham hi 
nåma satiarasavaggiyüà bhikkhü samghike vihüre seyyam 
eantbaritvå tam pakkamantá n’ eva uddharissanti па uddha- 
rüpessanti anápucchá pakkemissanti, senüsanam upacikåbi 
kháyitan ti. atha kho te bhikkhü . . . årocesum — la —. 
saccam kira bhikkhave sattarasavaggiyå bhikkhü samghiko 
viháre . . . n’ eva uddharimsu na uddharüpesum an&pucchà 
pakkemimeu . . . kháyitan ti. saccam bhagavå. — vigarabi 
buddho bhagavá: kathaü hi náma te bhikkhave moghapu- 
riså samghike viháre . . . khbåyitam. п’ etam bhikkhave 
appasannánam vá pasådåys — ра — етай ca pana bhikkhave 
imam eikkhápadam uddiseyyåtha : 

yo pana bhikkhu samghike vihåre seyyam santharitvå 
và santharåpetvå và tam pakkamanto n' eva uddhareyyn 
ов uddheråpeyye anápuccham vñ gaccheyya, påcitti- 
yan ti. П 


yo рапё "ti . . . edhippeto bhikkbå "ti. 

samghiko náma viháro samgbassa dinno hoti pariccatto. 

seyyam оёте Ъћіві cimilikå uttarettheranam bhummattha- 
тапал tattikå cammakhando nieidenam paccattharanam tine- 
santhåro pannasanthüro. 

santharitvå "ti sayam santharitvà. santharåpetvå 'ti aiam 
santbaråpetvå. 

tam pakkamanto n’ eva uddhereyyå 'ti na sayarn uddha- 
геуув. па uddharåpeyyå 'ti na sññam uddharápeyya. anå- 
риссћагр và gaccheyyü "ti bhikkhum và såmancram vá &rà- 


42 SUTTAVIBIIANGA. [XV. 2. 1-XVI. 1. 


mikam và anåpucchå parikkhittassa ürümassa parikkhepam 
atikkamantassa ápatti påcittiyassa, apnrikkhittassa Åråmassa 
upacáram atikkamantassa &ápatti påcittiyassa. ||1 [| 

samghike samgbikasanüi seyyam santharitvá và santhará- 
petvà và tam pakkamanto n' eva uddhareyya na uddha- 
råpeyya anåpuccham vñ gaccheyya, åpatti pácittiyassn. 
samghike vematiko seyyam . . . gaccheyya, Åpatti pácitti- 
yassa.  samghike puggalikasaüül seyyam . . . gaccheyye, 
ápatti pücittiyassa. vihårassa upscåre vå upattbånasålåyam 
và mandape và rukkhamüle vå seyyam . . . gaccheyya, 
åpatti dukkataesa. maücam vå pitham vå vihåre và vihårass' 
upacåre và upatthånasålåyam và mandupe và rukkhamåle và 
eantharitvà vå esantharåpetvå và . . . gaccheyya, åpatti 
dukkatassa. puggalike samghikasaüüi, åpatti dukkatassa. 
puggalike vematiko, åpatti dukkatassa. puggalike puggali- 
kasaüüi, aüünssa puggalike åpatti dukkatassa, attano pugga- 
like anápatti. |[2 || 

anåpatti uddharitvà gacchati, uddharåpetvå  gacchati, 
&ápuccham  gacchati, kenaci paelibuddham hoti, s&pekkho 
gantvå tattba thito åpucchati, kenaci palibuddho hoti, дра- 
dåsu, ummattakassa, ådikammikasså "li. 13112 |1 


paicamam. 


PÁCITTIYA, XVI. 


Tena samayena buddho bhagavá Såvatthiyam viherati 
Jetavane Anåthepindiksssa Åråme. tena kho pana 
samayena chabbaggiyå bbikkhü varaseyyåyo pali- 
buddhanti. therü bhikkhü vutthápenti. atha kho chabba- 
ggiyånam bhikkhünam etad sahosi: kena nu kho ma- 
yam upüyena idh’ eva увезат. vaseyyåmå "і. atha kho 
ebabbaggiyå bhikkhà there bhikkhü anupakhejje seyyam 
kappenti yassa sambådho bbavissati во  pakkamiseatiti. 
ye te bhikkhü appicchà . . . vipåcenti: kethaü bi 
nåma chabbaggiyà bhikkhü there bbikkhü anupekhejja 
seyyom  kappessantiti. atha kho te bhikkhü 


XVI. 1-9. 3.) PÁCITTIYA, XVI. 43 


årocesum — la —.  saccam kira tumhe blikkhave there 
. ++ kappetbå "Ы. saccam bhagavá. vigarabi buddho bba- 
gavå: katham hi рёта tumhe moghapuriså there . . . 
kappessatha. п’ etam moghapuriså nppasannánam vá paså- 
dáya — pa — evañ ca pana bbikkhove imam sikkhápadam 
uddisey yátha : 

yo pana bhikkhu samghike vihåre jánam pubbupagatam 
bhikkhum anupakhajja seyyam kappeyya yassa sambå- 
dho bhavissati во pakkamissatiti etad eva paccayam karitvà 
anaññam, påcittiyan ti. 111 


yo раоё "ti — Іа —. 

samghiko nåma vihåro samghassa dinno hoti pariccatto. 

jånåti náma, vuddho "і jånåti, gilåno 'ti jånåti, samghassa 
dinno 'ti jånåti. 

anupakhajjá 'ti anupavisitvá. 

seyyam kappeyyå 'ti mañcassa vå pithassa và pavisantasse 
vå nikkhamantassa và upocåre seyyam santharati vå santha- 
råpeti và, ñpatti dukkatassa. abhinisidati và abhinipajjati 
vå, üpatti pheittiyassa. 

etad eva paccayam karitvå anaññan ti na аййо koci paccayo 
hoti anupakhajja seyyam kappetum. ||1 |j 

samghike samghikasaiii anupekhejja seyyam  kappeti, 
ápatti pücittiyassa. samghike vematiko an. s. k., ápatti 
Påcittiyassa, samghike puggalikasenüi an. s. k., åpatti på- 
cittiyassa. mañcassa và pithassa và pavisantassa và nikkha- 
mantassa và upacáram thapetvà seyyam santharati và santha- 
råpeti và, ñpatti dukkatassa. ebhinisidati vå abhinipajjati 
và, åpatti dukkatassa. vihårassa upacáre và upatthånasålå- 
yam và тардаре vá rukkhamile vå ajjhokáse và seyyom 
eantharati và eantbaråpeti và, &patti dukkatassa. abhinisi- 
dati vå abhinipsjjeti vê, &patti dulkatassa. puggalike 
samghikasaüüi, åpatti dukkatassa.  puggalike vematiko, 
ápatti dukkatassa. — puggalike  puggelikasaüni, eññassa 
puggalike åpatti dukkatassa, attano puggalike auåpatti. [|2 |J 

anåpatti gilåno pavisati, eitena và uphena và pi]ito pavi- 
sati, åpadåsu, ummattakassa, ådikammikasså 'ti. |13121 


chattham. 


44 BUTTAVIBIIAXGA. [XVII 1-8. 1. 


PÁCITTIYA, XVII. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikasss &ráme. tena kho pana 
samayena sattarasavaggiyå bhikkhü afifiataram paccanti- 
mam mahüvihárem patisemkharonti idha mayam vassam 
vasissåmå 'ti. addasamsu kho chabbaggiyáà bhikkhf 
sattarasavaggiye bhikkhü viháram patisamkharonte, dievåna 
evam åhamsu: ime åvuso sattarasavaggiyå bhikkhü vibåram 
patisamkharonti. handa ne vutthåpessåmå 'ti. ekacce evam 
&hamsu: ágamethávuso yåva patisamkbaronti, patisamkhate 
vutthåpessåmå 'ti. atha kho chabbaggiyå bbikkbO sattara- 
savaggiye bhikkhü etad avocum: utthetåvuso, amhåkam 
vibåro pápunátiti. nanu ñvuso patigacc' eva åcikkbitabbam, 
mayañ с’ aññam petisamkbereyyåmå "ti. nanu åvuso 
samghiko vibåro 'ti. åmåvuso samghiko vihåro 'ti. utthe- 
távuso, amhåkam vihåro påpunåtiti. maballako &vuso vi- 
båro, tumhe pi vasatha mayam pi vasiesåmå 'ti. utthetåvuso, 
ambåkam vihåro påpunpåtiti kupitå anattaman& givåyam 
gahetvå nikkaddhanti. te nikkaddhiyamán& rodanti. bhi- 
kkhü evam &hamsu: kissa tumhe ávuso rodathå 'ti. ime 
åvuso ehabbaggiyà bhikkhü kupitå anattamanå ambe samgbi- 
кё vihårå nikkeddhantiti. ye te bhikkhü appicchá ... 
vipåcenti: kathafi hi nåma chabbaggiyà bbikkhd kupitå 
anattamanå bhikkbü samghiká vihårå nikkaddhissantiti. 
atha kho te bhikkhü . . . árocesum —la—. saccam kira 
tumhe bhikkhave kupitå . . . nikkaddhathà 'ti. saccam 
bhagavå. vigsrabi buddho bhagavå: katham hi náma tumhe 
moghapuriså kupitå . . . nikkeddhissatha. п’ etam mogha- 
puriså appassonånem vå pasádáya — ра — evañ ca pana 
bhikkhave imam sikkhápsdam uddiseyyåtha : 

yo pana bhikkhu bhikkhum kupito anattameno samghikå 
vibårå nikkaddheyya vå nikkeddhåpeyya vå, påoittiyan 
ti. ni 


yo pauá "ti . . . adhippeto bhikkhQ "ti. 


XVII. 9. 1-XVIII. 1.] PÁCITTIYA, XVIII. 45 


bhikkhun ti aññam bbikkhum. 

kupito anuttamano "і anabhiraddho &hatacitto khilajáto. 

samghiko náma viháro samghassa dinno hoti pariccatto. 

nikkeddheyyá 'ti gabbhe gahetvå pamukham nikkaddhati, 
Ёраб pácittiyassa. pamukhe guhetvá bahi nikkeddhati, 
åpatti påcittiyassa. elena payogena bahuke pi dvåre atikkå- 
meti, Åpatti påcittiyassa. nikkaddhåpeyyå 'ti, afifiam ånå- 
peti, åpatti dukkatassa. sakim ånatto bahuke pi dvåre atikká- 
meti, åpatti påcittiyassa. | I |l 

samghike samghikasafifii kupito anattamano nikkaddhati 
và nikkaddbåpeti và, üpatti påcittiyassa. samghike vema- 
tiko kupito . . . nikkaddhüpeti vå, åpatti påcittiyassa. 
samghike puggalikasafifit kupito . . . nikkeddhåpeti vå, 
üpatti pücittiyassa. tassa parikkhárem nikkaddbati vê 
nikkaddbüpeti và, ápatti dukkatassa. ^ vihárassa upacårå 
và upstthánasálàya và шардара vå rukkhamülà và ajjhoküsá 
và nikkaddhati vê nikkaddbåpeti vá, &patti dukkatassa. 
tassa parikkhüáram n. và n. và, åpatti dukkatassa. anupa- 
sampannam vihårå và vibürasse upacürá và . . . ajjhoküsá 
vå n. vå n. vá, åpatti dukkatassa. (авва parikkháram n. và 
n. và, рабі dukketassa. puggalike samghikasefiit, üpatti 
dukkatassa, puggalike vematiko, åpatti dukkatasss. pugga- 
like puggalikasafini, aññassa puggalike åpatti dukkatassa, 
attano puggalike apåpatti. 12 || 

anåpatti alajjim nikkaddhati và nikkeddbåpeti vå, tassa 
parikkhåram n. và n. và, ummattakam п. và n. và, tassa 
parikkhárem n. vå n. và, bhandanaküárskam kalahakérekem 
vivådakårakam bhassakårakam samghe adhikaranakárakam n. 
và n. và, tassa parikkháram n, và n. và, antevüsikam và saddhi- 
vihárikam và na sammåvattantam n. vå n. và, tassa parikkhå- 
ram n. và n. vå, ummattakessa, Adikommikasså 'ti. ||3//2 || 


sattamam. 


PÁCITTIYA, XVIII. 


Tena samayena buddho bhagsvà Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anáthapindikaasa fråme. tena kho pana 


46 SUTTAVIDIIANGA. [XVIII. 1-9. 3. 


samayena dve bbikkhå samghike vihåre uparivehåsakutiyå 
еко hetthá viharati eko upari. uparimo bbikkhu &haccapá- 
dakam maficem sahaså abhinisidi. maficapådo nippatitvå 
hettbimessa bbikkhuno  mattbake avatthási, во bhikkhu 
vissaram akási. bhikkhú upadhåvitvå tam bhikkhum etad 
avocum : kissa твт ávuso vissaram akåsiti. atha kho so 
bhikkhu bhikkhünam etam attham árocesi, ye te bhikkhü 
appicchå . . . vipücenti: kathafi hi nåma bhikkhu samghike 
viháre uparivehåsnkutiyå åbaccapådakam maficam sahaså 
abbinisidissatiti. atha kho te bhlikkhü . . . årocesum 
—]la—. seccam kira tvam bhikkbu samghike . . . abhinisida- 
siti. saccam bhagavå. vigarahi buddho bhagavå: kathaü 
hi nåma tvam moghepurisa samghike . . . abhinisidiesasi. 
n’ etam moghapurisa appasannünam vå posådåye — på — 
evañ ca pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyátha : 

yo pana bhikkbu samghike viháre uparivehåsakutiyå 
&haccapádekam maficam và pitham vå abhinistdeyya và 
ebhinipejjeyya và, påcittiyan ti. |1] 


yo panå 'ti . . . adhippeto bhikkhå "ti. 

ssmghiko nåma vihåro samghassa dinno hoti pariccatto. 

vehásakuti nåma majjhimassa purisassa asieagbattå. 

&haccapüádako nåma mafico ange vijjhitvå (іо hoti. 
&haccapüdakam nåma pitham ange vijjbitvå thitam hoti. 

abbinisideyyå "ti, taemim abhinisidati, &patti påcittiyassa. 
abhinipajjeyyå 'ti tasmim abbinipajjati, ápatti  pácitti- 
yassa. 1111 

samghike samghikasaüüi uparivehüsakutiyà &haccapáda- 
kam maficam vå pitham vå abhinisidati và abhinipajjati và, 
åpatti pácittiyassa. samghike vematiko — la — samghike 
puggslikesaüüi . . . ebbinipsjjati và, åpatti pácittiyassa. 
puggalike samghikasafiüi, åpatti dukketassa. puggalike vema- 
tiko, åpatti dukkatassa. puggalike puggslikaesånii, aññassa 
puggalike åpatti dukkatasss, attano puggalike anåpatti. ||2 || 

anåpetti svehåsakutiyå, sieaghattáya, hetthá aparibhogam 
hoti, padarasaücitam hoti, patáni dinnå hoti, tasmim thito 
ganhati vá laggeti và, ummattakaesa, ådikammikasså”ti. | 8 || @ | 


atthamam. 


XIX. 1-8. 1.) PÁCITTIYA, XIX. 47 


PÁCITTIYAÀA, XIX. 


Tena samayena buddbo bhagavå Kosambiyam viharati 
Ghositåråme. tene kho pana samayena åyasmato 
Channassa upattháko mabåmatto &yasmato Channassa 
vibáram kåråpeti. atha kho &yaem& Channo katapariyosi- 
tam viháram punappunam chádápeti punappunam limpåpeti. 
atibbårito vibáro peripati. atha kho åyasmå Channo tinafi 
ca katthañ ca samkaddhento afifiatsrassa bráhmanassa yavs- 
khettam düsesi. atha kho so bråhmano ujjháyati khíyati 
vipåceti : kathañ hi пата bhaddantå amhükam yavakhettam 
düsessantit. assosum kho bhikkhü tassa bráhmanasesa ujjhå- 
yantassa khiyantassa vipücentasse. уе te bhikkhü appicchå 
te... vipåcenti: kathafi hi nåma Åyaemå Channo kata- 
pariyositam vihåram punappunam cbådåpessati punappunam 
limpåpessati, atibbårito vihåro paripatiti. atha kho te 
bbikkhü . . . årocesum — 1а —. saccam kira tvam Channa 


kataperiyositam . . . peripatiti. saccam bbagavå. viga- 
rabi buddho bbagavå: kathaü bi náma tvam moghapurisa 
katapariyositam . . . paripati. n'etam moghapurisa appa- 


saunånam vå pasådåye — pa — evañ ca pana bhikkhave 
imam sikkhåpudam uddiseyyåtha : 

maballakam pana bbikkhuné vihåram Кйгауашйпепа 
yåva dvårakoså aggalattbapanåya ålokasandhiperikemmåye 
dvitticchadanassa pariyüyam appaharite thitene adhi- 
tthátabbam. tato ce uttari appaharite pi thito adhittha- 
beyya, pácittiyan ti. ill 


mahallako nåma vih&ro sassåmiko vuccati. 

vibáro nåma ullitto vå hoti avalitto và ullittávalitto vå. 

kårayamånenå 'ti karonto vå kåråpento vå. 

yåva dvårakoså 'ti pitthasamghátassa samantå hatthapåså. 

aggalatthapanåyå 'ti dvåratthapanåya. 

ålokasandhiparikammåyå 'ti vátapáneparikemmáya seta- 
vanpam kålavennam gerukaparikammam målåkammarn latå- 
kammam mokaradantakem paficapatthikam. 


48 БСТТАТІВПАМСА. [XIX. 9. 1-XX. 1. 


dvitticchadanassa pariy&yam appaharite thitena adhitthå- 
tabban ti, haritam náma pubbannam eparannam. васә 
harite thito adhittháti, дра dukkataesss. maggena chå- 
dentama dve magge adhittbabitvå tatiyam maggem ånå- 
petvå pakkamitabbam. periyåyena chådentasss dve pari- 
yåye adbitthahitvå tatiyam pariyüyam ånåpetvå pakkami- 
tabbam. 

tato са uttari appaharite pi thito adhittbaheyyå "ti, 
ittbakåya cbådentassa itthakitthakåya üpatti påcittiyassa. 
silåya chådentassa siláya siláya ápatti pácittiyassa. sudhåya 
chádentassa pinde pinde åpatti pácittiyassa. tinena chê- 
dentassa karaje karele üpatti pücittiyessa. pannena chå- 
dentassa panne panne åpatti pácittiyassa. ||] |[ 

atirekadvittipariyàye atirekasaññi adhittháti, åpatti pácitti- 
yassa. atirekadvittipariyåye vematiko adhb., åpatti påcitti- 
yassa, atir, (nekasefifi adhb., åpatti påcittiyasse. “Qna- 
kadvittipariyüye atirekasafüi, Араб dukkatasss. (nakadv. 
vematiko, Åpatti dukkatassa.  ünekedv. ûnakasaññt, aná- 
patti. 121] 

anüpatti dvittipariyåye, Qnakadvittipariy&ye, lene, gu- 
Һйуа, tinakutik&ya, afifiass' atthåye, attano dhanena, våså- 
gåram thapetvå sabbattha anåpatti, ummettakassa, ádikammi- 
кавай "ti. 18121 


navamam. 


PÅCITTIYA, XX. 


Tena samayens buddho bhagavà Á]aviyam viherati 
Aggàlave cetiye. tena kho pana samayena Á]|avik& bbi- 
kkhà navakammam  karontá jånam sappånakam udakam 
tinam pi mattikam pi siücanti pi sificåpenti pi. уе te 
bhikkhü appiechá . . . vipåcenti: kathafi hi náma Á]aviká 
bhikkbü jánam sappånskem . . . siflcåpessanti piti. atha 
kho te bhikkhü . . . &rocesum — la —. saccam kira tumhe 
bhikkhave jånam sappånakam . . . sificåpetha piti. saccam 
bhagavá. vigarahi buddho bhagavå: katham hi nåma tumhe 
moghapuriså jånem sappånakam . . . siücápessatha pi. 


XX. 1-XXL. 1.) PÁCITTIYA, XXI. 49 


п’ etam moghapurisá appasannünam và pasådåye — pa — 

evafi ca pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyütha : 
yo pana bbikkhu jånam sappánakam udakam tipam vá 

mattikam vå війсеуув và sificápeyya và, påoittiyan ti, |111 


yo panå 'ti . . . adhippeto bhikkhQ "ti. 

jånåti nåma såmam vå jånåti аййе và (авва &rocenti, 

sificeyyå 'ti saya sificati, Åpatti påcittiyassa. sificåpeyyå 
"ti aññam ånåpeti, åpatti påcittiyassa. sakim ånatto bahu- 
kam pi siñcati, åpatti påcittiyasse. ||] || 

sappånake варрёпаКавайїїї tinam vå mattikam vå siücati 
vå siflcåpeti và, åpatti påcittiyassa. sappånake vematiko 

+ + miñcñpeti vå, üpatti dukketassa.  aappánake appåna- 
kasaññt . . . siñcàpeti và, anåpatti. appånake sappánaka- 
ваййї, Åpatti dukketassa. appånake vematiko, åpatti dukka- 
tassa. appánake appánakasaüili, anüpatti. |12|| 

anåpatti авайсісса, asatiyå, ejánantassa, ummattakassa, 
ådikammikesså "ti. 131211 


dasamam. 
tass’ uddånam : 


bhütam, айййуа, ujjbåyam, pakkamantena te duve, 
pubbe, nikkaddhan'-ábhacca dvåra-sappånakena cå "ti. 


bbåtagåmavaggo dutiyo. 


PÅCITTIYA, XXI. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anüthapindiksaesa Åråme. tena kho pana 
samayena tberå bhikkhü bhikkhuniyo ovedentå låbhino 
bonti civarepindapåtasenåsanegilånapaccesyabhessjjaparikkhå- 
гапат. atha kho chabbaggiyánam bhikkhünam etad 
ahosi: etarshi kho åvuso therå bhikkhü bhikkhuniyo ova- 
dantà lábhino honti civare?parikkháránam. ^ handávuso 
mayam pi bhikkhuniyo ovadåmå 'ti. atha kho chabbaggiyå 
bhikkhà bhikkhuniyo upasamkemitvå etad avocum: amhe 


FOL. 1Y, 4 


50 SUTTAVIDHANGA. [XXI. 1. 


pi bhaginiyo upasamkamatha, mayam pi ovadissåmå "ti. 
atha kho tà bhikkhuniyo yena cbebbaggiyå bbikkht ten’ 
upasamkamimsu, wupasamkamitvà  chabbaggiye —bhikkhüà 
sbhivüádetvà ekamantam nisidimsu. atha kho chabbaggiyå 
bhikkhü bhikkhuninam parittañ fieva dhammim ketham 
katvå divasam tiracchünakatháya vitinåmetvå uyyojesum 
gacchatba bhaginiyo "ti. аа kho tå bhikkhuniyo yena 
bhagavå ten' upasamkamimsu, upasamkamitvå bhagavantam 
abhivådetvå ekamantam stthamsu. ekamantem tbitå kho 
tå bhikkhuniyo bhagavà etad атоса : Кассі bhikkhuniyo 
ovådo iddho ahositi. kuto bhante ovüdo iddho bhavissati, 
ayyå chabbaggiyå рагай fieva . . . uyyojesun ti. atha 
kho bbagavå tå bhikkhuniyo dhammiyå katháya sandassesi 
samådapesi samuttejesi sampahamsesi. atha kho tà bhi- 
kkhuniyo bbagavatå dhammiy& kathåya sandassitå . 

sampahamsitå bhagevantam abbivådetvå padakkhinam katvå 
pekkamimeu. atha kho bhagavå etasmim nidåne etasmim 
pakarane bhikkhusamgham sannipåtåpetvå chabbaggiye bhi- 
kkhü patipucchi: ssccam kira tumhe bhikkhave bbikkhuni- 


nam рагійай fleva . . . uyyojethå 'ti. вассат bhagavå. 
уідагаһі buddho bhagavå: kathañ hi nåma tumhe mogha- 
purisá bhikkhuninam parittañ fieva . . . uyyojessatha. 


n’ etam moghapuriså appasannånam và равёдёув — pa — 
vigarahitvå dhammim kethaem ketvå bhikkhü árantesi : 
anujånåmi bhikkhave bbikkhunovådakam eammannitar. 
evañ са рапа bhikkhave sammannitabbo. pathemam bhi- 
kkhu yåcitabbo, yácitvà byattena bbikkhuné patibalena 
samgho fiåpetabbo: supátu me bhante samgho. yadi 
samghassa pattakallam semghbo itthannåémam bhikkhum 
bhikkhunovüdakam sammenneyys. езд fiatti. sup&tu me 
bhante samgho. samgho itthannåémam bhikkhum bhikkhu- 
novüdaekam sammannaeti. yassåyasmeto khamati itthannå- 
massa bhikkhuno bhikkbunovådskasss sammuti . . . bhå- 
seyya. dutiyem pi etam attham vadåmi — la — tatiyam 
pi etam attham vadàmi: sunåtu ше . . . bhüseyya. sam- 
mato samghena itthannåmo bhikkhu bhbikkbunovådako. 
khemeti . . . dhårayåmiti. 

atha kho bhagevá chabbaggiye bhikkhü anekapsriyåyena 


XXI. 1-8] PÁCITTIYA, XXI. 51 


vigarshitvå dubbharatåya — pa — evañ ca pana bhikkhave 
imam sikkhápadam uddiseyyáütha : 

yo pana bhikkhu asammeto bhikkhuniyo ovadeyya, 
pácittiyan ti. 

evafi с’ idam bhagavatá bbikkhünam sikkhápadam pañ- 
бабат hoti. 11|] 


tena kho pana samayena therå bhikkhú sammat& bhikkhu- 
niyo ovadantå tath’ eva låbhino honti cfvarapindepåtasenå- 
sanegilánapaccayabhesajjaparikkháránam. atha kho chabba- 
ggiyånam bhikkbånem etad аһовї: etarahi kho åvuso therå 
bhikkhü sammatá bhikkhuniyo ovadantå tath’ eva låbhino 
honti ctvara*parikkhårånem. handåvuso mayam pi півві- 
mam gantvå aññamaññam bhikkhunovüdakam sammeannitvå 
bhikkhuniyo ovadåmå "і. аба kho obabbaggiyå bhikkhà 
niesimam gantvå айй. bh. samm. bhikkhuniyo upasarnkamitvà 
etad avocum: mayam pi bbaginiyo sammatå, amhe pi upa- 
samkamathe, mayam pi ovedissåmå 'ti. atba kho tå bhi- 
kkhuniyo . . . (ete. as above, ch. 1) . . . vigarahitvà 
dhammim ketbam katvá bhikkhû ёшапќеві : anujånåmi bhi- 
kkhave atthah' afigehi samannågatam bbikkbum bhikkhu- 
novådakam sammannitum: sîlavå hoti påtimokkhasamva- 
rasamvuto viharati åcåragocarasampanno anumattesu vajjesu 
bhayadassávi eamádáya sikkhati sikkhåpadesu, bahussuto 
hoti sutadharo sutasannicayo ye te dbammá ådikalyånå majjhe 
kalyånå pariyosånekelyånå eáttham aabyaüjanam kevalapari- 
punnam parisuddham brahmacariyam abhivadanti tathárüp' 
asa dhammá bahussutå honti dhátá vacaså paricitå moa- 
nasånupekkhitå ditthiyå suppatividdhå, ubhayáni kho pan’ 
assa pütimokkhüni vittbårena svågatåni honti suvibhettåni 
suppavattini suvinicchitåni suttaso anubyafljanaso, kalyåna- 
vüco hoti kelyånavåkkarano, yebhuyyena bhikkhuninam 
piyo hoti menápo, patibalo hoti bhikkhuniyo ovaditum, na 
kho pan’ etam bhagavantam uddissa pabbajitåye kåsåye- 
vatthavasanåya garudhemmam njjhüápannapubbo hoti, vieati- 
vasso vå hoti atirekavisativasso và. впојёпёті bhikkhave 
imehi attheb' engehi samennågetam bhikkhum bhikkhuno- 
vådakam sammuannitun ti. [2 || 


52 BTTTAVIBIANGA. [XXI. 8. 1-2. 


yo paná "ti . . . adhippeto bhikkhà "ti. 

asammeto nåma fistticatutthena kammena ssammato. 

bhikkhuniyo nåma ubhatosamghe upasampannå. 

ovadeyyå 'ti atthahi garudhammebi ovadati, åpatti påeitti- 
yassa. aññena dhammena ovadati, åpatti dukkatassa, ekato 
upasampannam ovadati, Åpatti dukkatassa. 

tena sammatena bbikkhunå parivenam sammejjitvå påni- 
yam paribhojoniyam upatthåpetvå åsanam paüilápetvà duti- 
yam gahetvå nisiditabbam.  bhikkhunihi tattha gantvå tam 
bhikkhum abhivådetvå ekamantam nisiditabbam. tena bhi- 
kkhuná pucchitabbá: samaggs 'tthe bhaginiyo 'ti. sace 
samagga 'mháyy& 'ti bhananti, vattenti bhaginiyo attha 
garudhammá "ti. sace vattant' ayyå 'ti bhanenti eso bhagi- 
niyo ovüdo 'ti niyyüdetabbo. sace na vattant' ayyå 'ti 
bhanenti, os&retabbá: vassasatupasampannåye bbikkhuniyå 
tadahupasampannaessa bhikkhuno abhivådanam paccutthànam 
afijalikammarp såmicikammam kátabbam ; ayam pi dhammo 
sakkatvå garukatvå månetvå påjetvå yåvsjivam anatikka- 
maniyo. na bbikkbuniyå abbikkbuke åvåse vassam vasi- 
tabbam; ayam pi dhammo . . . anatikkamaniyo. envaddhe- 
måsam bhikkhuniyå bhikkhusamghato dve dhammå paccá- 
simeitabbå upoeathapucchakafi ca ovådupassmkamanefi ca; 
ayam pi dhamrmo . . . anatikkamaniyo.  vassam vutthüya 
bhikkbuniyå ubhatosamghe tihi tbånehi pavåretabbam 
ditthena và sutena vå parisanküya và; ayam pi dhammo 
. ++ anatikkamaniyo.  garudhammam ejjbåponnåya bhi- 
sd ubhatosamghe pakkhamánattam caritabbam; ayam 

+ . + amatikkamaniyo. dve vassåni chasu dhammesu 

sikkhitasikkhâya sikkbamånåya ubhatosamghe upasampadå 
pariyesitabbå ; ayam pi . . . enatikkameniyo. na bhi- 
kkhuniyå kenaci pariyáyena bhikkhu akkositabbo paribhå- 
sitabbo; ayam pi... anatikkamaniyo. ajjatagge ovato 
bhikkhuninam bhikkhüsu vacanapatho, anovato bhikkhü- 
nam bhikkhuníeu vecanepatho; ayam рі. . . anatikkemaniyo 
'ti. васе samagga "mhåyyå 'ti bhapantam afiiam dhammam 
, bhansti, åpatti dukkatassa. васе vagga 'mháyyá 'ti bha- 
nantam attha garudhamme bhanati, åpatti dukkatease. ovådem 
aniyyådetvå aññam dhammam bhanati, åpatti dukketassa. || 1 |! 


XXI. 8.] PÁCITTIYA, XXI. 53 


adhammakemme sdhammekammasaüüi vaggam bhikkhu- 
nisamgham vaggassfifil ovadati, åpatti pácittiyassa, adham- 
makamme adhammakammasaññi vaggam bhikkhunisamgbam 
vematiko ovadati, åpatti pácittiyaese. adh. sdh. v. bh. 
samaggasafifil ovadati, Ара påcittiyassa. 

adhaemmokamme vematiko vaggam bbikkhunisamgbam 
vaggasafiil ovadati . . . vematiko ovadati . . . samagga- 
saññî ovadati, åpatti påcittiyassa. 

adhammekamme dhammakammasaññi vaggar bhikkhuni- 
samgbam vaggasaññi ovadati . . . vematiko ovadati . . . 
samaggasarini ovadati, &patti påcittiyassa. 

adhaemmakamme adhammakammasañňt samaggam bhi- 
kkhunissmgham vaggasaüiüi ovadeti . . . vematiko ovadati 

. . Bamaggasafifil ovadati, åpatti pücittiyassa. 

adhemmakamme vematiko samaggam bhilkhunisamgham 
vaggasaåifli ovadati . . . vematiko ovadati . . . samagga- 
вайӣі ovaduti, åpatti påcittiyassa. 

adhammakamme dhammakammasaññi samaggam bhikkhu- 
nisamgham vaggasaññi ovadati . . . vematiko ovadati . 
sammaggasaññt ovadati, ápatti påcittiyassa. 

dhammakamme adhammskammasañiñi vaggam bhikkhuni- 


samgham vaggasaüiüi ovadati . . . vematiko ovadati .. . 
samaggasailiii ovadati, åpatti dukkatassa, 
dhammakamme vematiko vaggam . . . åpatti dukkatassa. 


dhammekemme dhammakamrmaseüüi voggam . . . ápatti 
dukkatasaa. 

dbammakamme adhammakammesefini samaggam . . . 
&patti dukkatassa. 

dhammakamme vematiko samaggam . . . åpatti dukkatassa. 

dhammakamme dhammakammasaññi eamaggam bhikkhu- 
nisamgham vaggasnññi ovadati, åpatti dukkatassa, . . . 
vematiko ovadati, åpatti dukkatassa, . . . samaggasafifil 
ovadsti, anåpatti. j21l 

anåpatti uddesam dento, paripuccham: dento, osárehi ayyå 
"ti vuccamåno osåreti, райћат pucchati, paflhem puttho ka- 
(еп, вййава’ atthåya bhanantam bhikkhuniyo sunanti, sikkha- 
månåya, såmaneriyå, ummattakassa, ådikemmikasså "ti. |31811 


pathamam. 


54 SUTTAVIBHANGA. [XXII. 1. 


PÁCITTIYA, XXII. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikasse åråme. tena kho pana sam- 
ayena therà ЪШККЪА bhikkhuniyo ovadanti pariyåyens. tena 
kho pana samayena &yasmato Cülapanthakaesa pariyåyo 
hoti bhikkhuniyo ovaditum. bhikkbuniyo evam ühamsu : nu 
dåni ajja ovådo iddho bhavissati, tañ ñeva dåni udånam ayyo 
Cülepsnthako punappunam bhanissatiti. аа kho tå bhi- 
kkhuniyo yen&yasmá Cü]apanthako ten’ upssamkamimeu, 
upasamkamitvà &yasmantam Cülepanthakam abhivüdetvà 
ekamantam півїдітпви, ekamantam nieinná kho tå bhikkhu- 
niyo åyasmå Cü]apaathako etad avoca : samagga 'ttha bhagi- 
niyo 'ti. samagga 'mháyyà 'ti, vattanti bbaginiyo attha 
garudhammå "ti. vattant'ayyü "t. ево bhaginiyo ovádo 'ti 
niyyådetvå imam odånam punappuoam abhási : 


adhicetaso appamajjato munino monepathesu sikkhato 
sokå na bhavanti tådino upasantassa sad satimato "ti, 


bhikkhuniyo evam &hameu: папи avocumhå na dåni ajja 
ovådo iddho bhavissati, tañ fleva dåni udånem ayyo Cü]a- 
panthako punappunam  bhapissatiti. азвові kho åyasmå 
Cü]apsntheko tásam bhikkhuninam imam kethåsallåpam. 
atha kho åyasmå Cülepantheko vehásam abbhuggantvå åkåse 
antalikkhe cankemeti pi tittheti pi pisidati pi seyyam pi 
kappeti 4һйтйуай pi pajjalati pi antarüpi dháyati tañ ñeva 
udånam bhenati айдай ca bahum buddbavacanam.  bhikkhu- 
niyo evam ñbameu : acchariyam vata bho abbhutam vata bho 
па vata no ito pubbe ovådo evam iddho bhütapubbo yathå 
ayyassa Cü]aponthakassá 'ti. atha kho åyasmå Cü]apanthako 
tå bbikkbuniyo yåva eamandhakárà ovaditvå uyyojesi gaccha- 
tha bhaginiyo "ti. atha kho tå bhikkhuniyo nagaradvåre 
thakkite bahinagare vasitvå kálass' eva nagaram pavisanti. 
manusså ujjhåyanti kbiyanti vipácenti: abrahmacåriniyo 
imå bhikkbuniyo, åråme bhikkhübi saddhim vasitvå idáni 
nagarum pavisantiti. assoswp kho bhikkhü tesam manusså- 


XXIL 1 XXIIL 1.) PÁCITTIYA, XXII; XXIII. 55 


nam .. . vipåcentånam. ye te bhikkhú аррісећа . . . 
vipåcenti: katham hi náma åyasmå Cü]apanthako atthamgate 
suriye bhikkhuniyo ovadissatiti — la —. saccam kira {уаш 
Cålapantbaka atthamgate suriye bhikkhuniyo ovadasiti. 
saccam bhagavå. vigarahi buddho bbagavå: katham hi 
пша tvam Cúlapanthaka . . . ovadissasi. n’ etam Cåle- 
panthaka appasannünam và pasádáya — pa — evañ ca pana 
bhikkhave imam sikkhàpadam uddiseyyátha : 

sammato се pi bhikkhu attbamgate suriye bhikkhuniyo 
ovadeyya, påcittiyan ti. Illl 


sammato nåma flatticatutthena kammena sammato. 

atthamgate suriye "ti oggate suriye. 

bhikkhuniyo nåma ubhatoeamghe upasampannå. 

ovadeyyå "і atthahi và garudhammehi апйепв và dhamme- 
na ovadati, üpatti påcittiyassa. || 11 

atthamgate atthamgatasaññi ovadati, üpatti påcittiyassa. 
atthamgate vematiko ovadati, åpatti påcittiyassa. attham- 
gate anatthamgatasaññi ovadati, ёра påcittiyassa. ekato- 
upasampannam ovadati, åpatti dukketessa.  anatthamgate 
atthamgatasaüüi, &patti dukkatassa.  anatthamgete vema- 
tiko, åpatti dukkatassa. anatthemgate anatthamgetasaüüi, 
anápatti. [21] 

anÅpatti uddesam dento, paripuccham dento, osårehi ayyå 
"ti vaccamåno osåreti, pañham pucchati, pañham puttho 
katheti, aññass' atthåya bhanantam bhikkhuniyo sunanti, 
sikkhamånåya, såmaneriyå, ummattakessa, Adikammikasså 
^i. 08121 


dutiyam. 


PÁCITTIYA, XXIII. 


Tena samayena buddho bhagavü Sakkesu viharati Ka- 
pilavatthusmim Nigrodhár&me. tena kho рапа sama- 
yena chabbaggiyá bhikkhû bhikkhunipassayam upa- 
samkamitvå chabbaggiyå bhikkhuniyo ovadanti. bbikkhu- 
niyo chabbaggiyå bhikkhuniyo etad avocum : eth’ ayye 


56 SUTTAVIDHANGA. [XXIII 1-9. 


ovådam gamissåmå 'ti. yam hi mayam ayye gaccheyyåma 
ovüdassa kåranå, ayyå chabbaggiyå idh’ eva amhe ovadantiti. 
bhikkhuniyo . . . vipåcenti: kathafi hi náme chabbaggiyå 
bhikkhü bbhikkhunüpassayam upasamkamitvå bhikkhuniyo 
ovadissantiti. atha kho tá bhikkhuniyo bhikkhünam etam 
attham årocesum. ye te bhikkbO appicchå . . . vip&centi : 
kathaü hi nåma chabbaggiyå bhikkhü bhikkhunüpassayam 
. ovadissantiti — pa —. вассат kira tumhe bhikkhave 
. ovadathà "і. saccam bhagavá. vigarahi buddho bha- 
gavå : kathafi hi nàma tumhe moghapuriså . . . bvadissatha, 
п’ etam mogbapuriså appasannånem vá paesádáya — på — 
evañ ca pana bhikkhave imam sikkhápadam uddiseyyåtha : 
yo pana bhikkhu bhikkhunüpasssyam upasamkamitvå 
bhikkhuniyo ovadeyys, pácittiyan ti. 
етай с’ idam  bhagavatà bhikkhünam sikkhåpadam 
paññattam hoti. ||11] 


tena kho pana samayena Mabåpajåpati Gotami gilánü 
hoti. therå bhikkhà yena Mahápajüpati Gotami ten’ upa- 
samkemimsu, upasamkamitvà Mahåpajåpatim Gotamim etad 
avocum: kaeci te Gotami khamaniyam, kacci yápaniyan ti. na 
ше ayyå khameniyam ne yåpanfyam. ingh'ayyà dhammam 
desetbå 'ti. na bhagini keppeti bhikkhunüpassayam upa- 
samkamitvå bbikkhuniyå dhaemmam desetun ti kukkuccá- 
yantå na desesum. matha kho bhagavå pubbanhasamayam 
nivåsetvå pattacivaram ådåya yena Mahåpajåpati Gotami ten’ 
upasamkami, upasamkamitvå pafifiatte åsane nistdi. nisajja 
kho bhagavå Mahåpsjåpstim Gotamim etad avoca: kacci te 
Gotami khamaniyam kacci yåpanfyan ti. pubbe me bhante 
ега bhikkhü ágantvà dhammam desenti, tena me phåsu 
hoti. idåni pana bhagavatá patikkhittan ti kukkuccáyantà 
Da desenti, tena me na phásu hotiti. atha kho bhagavå 
Mahåpajåpatim Gotamim dhammiyå katháya . . . sampa- 
barneetvå uttbåyåsanå pakkümi. atha kho bhagavå etasmim 
nidåne etasmim pakarane dhammim katham katvå bhikkhü 
ümentesi : anujånåmi bhikkhave bhikkhunüpassayam upa- 
samkowmitvà gilånam bhikkhunim ovaditum. evañ ce pana 
bhikkhave imam sikkhápadam uddiseyyátha : 


XXIII. 9-XXIV. 1.] PACITTIYA, XXIV. 57 


yo pana bhikkbu bhikkhunüpassayam upasamkamitvá 
bhikkhuniyo ovadeyya aüfüetra samayå, påcittiyam. 
tattbåyam samayo: gilånå hoti bhikkbuni, ayam tattha 
samayo ”ti. 1121 


уо panå "ti . . . adhippeto bhikkhú "ti. 

bhikkhunüpassayo nåma yattha bhikkhuniyo ekarattam pi 
vasanti. 

upasamkamitvå ”ti tattha gantvå. 

bhikkhuniyo nåms ubhatosamghe upasampannå. 

ovadeyyá 'ti atthehi garudhammehi ovadati, åpatti påcitti- 
yassa. 

aññatra samayå "ti thapetvá samayam. 

gilånå nåma bhikkhuni na sakkoti ovüdàya và samvåsåya 
vå gantum. |1111 

upassmpannáya upasampennassiüi bbhikkbunüpessayam 
upasamkamitvå aññatra samayå ovadati, ápatti pücittiyassa. 
upasampannüya vematiko . . . ovadati, åpetti pñcittiyassa, 
upasampannáya anupasampannasaffi . . . ovadati, åpatti 
påcittiyaasa. аййепа dhammena ovadati, åpatti dukkatassa. 
ekatoupasampann&ya ovadati, åpatti dukkatassa. ^ anupa- 
sampannüya upasampannesafifif, åpatti dukkatassa. anupa- 
вашрапоёуа vemetiko, åpatti dukkatassa. anupasampannáya 
anupasampannasafifii, an&patti. ||2 || 

anåpatti samaye, uddesam dento, paripuccham dento . . . 
(as Pàc. XXII. 2. 3) . . . ådikammikasså "ti. |13113) 


tatiyam. 


PACITTIYA, XXIV. 


Tena eamayena buddho bhagavá Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthepindikassa åråme. tena kho pana 
samayena therå bhikkhú bhikkhuniyo ovadantå låbhino honti 
civarapindapåtnsenåsanagilånapnccayabhesajjaparikkhårånom. 
chabbaggiyå bhikkhü evam vadanti: na bahukatà therà 
bhikkhû bbikkbuniyo ovaditum, åmisahetu therá bhikkhü 


58 SUTTAVIBIIARGA. [XXIY. 1.9. 


bhikkhuniyo ovadantiti. ye te bhikkhü appicchå . . . vipå- 
centi: kathañ hi оёте chabbaggiyà bhikkht evam vakkh- 
anti : na bahuketå . . . ovadentiti — pa —. вассат kira 
tumhe bhikkhave evam vadetha: na bahukatå . . . ova- 
dentiti. saccam bhagavü. vigarahi buddho bhagavå: ke- 
tham hi nåme tumhe moghapurisd evam vakkhetha: na 
bahukatá . . . ovadantiti. п’ etam moghapuriså appasannå- 
nam và pasádáya — ра — evañ са pana bhikkbave imam 
sikkhåpadam uddisey yátha : 

yo pana bhikkhu evam vadeyya: åmisahetu therå 
bhikkhüà bhikkhuniyo ovadantiti, pácittiyan ti. |111 


yo раоё "ti . . . adhippeto bhikkhh "ti. 

åmisahetå "ti civarahetu pindapåtahetu sen&üsanahetu gilå- 
napaccayabhesajjaparikkhárahetu eakkárahetu gerukürahetu 
mánanahetu vandanahetu püjanahetu. 

evam vadeyyå 'ti upasampannam samghena sammatam 
bhikkhunovüdakam avannam kattukåmo ayasam kattukåmo 
mañkum kattukåmo evam vadeti: civarahetu . . . püjana- 
hetu ovadatiti bhanati, &ápatti påcittiyasss. || I |] 

dhammakamme dhammakammasaññi evam vadeti, åpatti 
påcittiyassa. dhammakamme vematiko evam vadeti, ñpatti 
påcittiyassa. dhammakamme adhammakammasaññi evam va- 
deti, åpatti pácittiyassa. upasampannam samghena ssamma- 
tam bbikkhunovådakam avannam К. ayasam k. mankum К. 
evam vadeti: civarahetu . . . pûjanahetu ovadatiti bhaneti, 
åpatti dukkatassa. anupasampannam samghena sammetam 
và asammatam và bhikkhunovádakam avannam kattukåmo 
‚ ++ bhanati, åpatti dukkatassa.  adhammakamme dhamma- 
kammasafifit, åpatti dukkatassa. adhommakamme vematiko, 
Apatti dukkatassa. adhammakamme adhammakammasafifif, 
anåpatti. |12 || 

anåpatti pakatiyå civarahetu . . . püjenahetu ovadantam 
bhanati, ummattakassa, Adikemmikassá "ti. ||3||2 || 


catuttham. 


XXV. 1-2.) PÂCITTIYA, XXV. 59 


PÁCITTIYA, XXV. 


Tena samayena buddho bhagavá Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena aññataro bhikkhu Såvatthiyam aññatariss& visi- 
khåya piņdâya carati. аййаѓатёрі bhikkhuni tassá visikhüya 
pindáya carati. atha kho so bbikkhu tam bbikkhunim 
etad втоса : gaccha bhagini amukasmim okåse bhikkhå 
diyyatiti. варі kho evam аһа: gacch' ayya asukasmim 
okåse bhikkhà diyyatiti. te abhinbadsasanena eanditthá 
&hesum. tena kho pana вашауепа samghassa civaram bhå- 
jiyysti. atha kho så bhikkhuni ovüdem gentvà yena so 
bhikkhu ten’ upasamkami, upasamkamitvà tam bhikkhum 
abhivådetvå ekamantam atthüsi. ekamantam thitam kho 
tam bhikkhunim so bhikkhu etad avoca: ayam me bhagini 
eivarapativiso, südiyissasiti. âm’ ayya dubbalacivara "mhiti. 
atha kho so bhikkhu tasså bbikkhuniyå civaram adåsi. во pi 
kho bhikkhu dubbalacivaro hoti. bhikkhû tam bhikkhum 
etad aevocum : karohi dåni te åvuso civaran ti. atha kho so 
bhikkhu bhikkhünam etam attham årocesi. ye te bhikkhüà 
appicebå . . . vipåcenti: katham hi n&ma bhikkhu bhikkhu- 
niyå сіувгвт dassatiti — på —. вассат kira (тат bhikkhu 
bhikkhuniyå civaram adásiti. saccam bhagavå. ПАШКА te 
bhikkhu efiflåtikå ”ti.  annütikà bhagevà 'ti. afiflåtako 
moghapurisa afifiåtikåye bhikkhuniyå na jånåti patirüpaem 
và apatirüpam và eantam và asantam vå. katham hi nåma 
tvam moghapurisa afifiåtikåya bhikkhuniyà civeram dassasi. 
п’ etam moghapuriss appasannànam vå pasádáya — ра — 
етай ca pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddieeyyátha : 

yo pana bhikkhu aüüàátikàya bhikkhuniyå civaram 
dadeyya, påcittiyan ti. 

evañ œ idam bhagavatå bhikkhünam sikkhüpadam pañ- 
ñattam boti. |111 


tena kho pana samayena bhikkhü kukkuccñyantá bbikkhu- 
ninam pårivattakem civaram na denti. bhikkhuniyo . . 
vipåcenti: kathum hi nüma oyyå omhåkom párivattakom 


60 SUTTAVIBHANGA. (XXV. 3-XXVI. 1. 


civaram na dassantiti. assosum kho bhikkhü tåsam bhikkhu- 
ninam . . . vipåcentinam. atha kho te bhikkhü . . . åro- 
сезшп. atha kho bhagavá etasmim nidåne etasmim pakarane 
dhammim ketham katvå bhikkhü &ámantesi : anujünümi bhi- 
kkhave paficannem párivattakam dátum: bhikkhusso, 
bhikkhuniyå, sikkbamånåya, såmanerassa, sámeneriyü. anu- 
jånåmi bhikkhave imesam paücannam párivattakam dåtum. 
evañ ca pana bhikkhave imam sikkbåpadam uddiseyyåtha : 
yo pana bhikkhu søifiåtikåye bbikkhuniyå civaram 
dadeyya aññatra párivattakà, pácittiyan ti. 1211 


yo panå 'ti . . . adhippeto bbikkhå ”ti. 

afifiåtikå пата mátito vå pitito và yåva sattamå pitåma- 
hayugå esambaddhá. 

bhikkhunt nåma ubhatosamghe upasampannå. ; 

civaram nüma channam civarånam aññataram civaram 
vikappanupagapacchimam. 

afifiatra pårivattakå "ti thapetvå párivattakam deti, åpatti 
påcittiyassa. |I || 

aññåtikâya aññátikasaññi civaram deti aññatra pürivatta- 
kå, åpatti påcittiyasse.  aüátikàya vematiko . . . aññáti- 
Ауа üütikasaüüi . . . patti påcittiyassa. ^ ekatoupa- 
sampannüya civarsm deti aüüatra  pürivattakà, patti 
dukkatasss.  ååtikåya aüüütikasafii, &patti dukkatassa. 
fiåtikåya vematiko, åpatti dukkatassa. iåtikåye ñàtikasaññi, 
anåpatti. [|2 || 

anåpatti hátiküya, pårivattakam, parittena và vipulam 
vipulena vá parittam, bhikkhuni vissåsam ganhåti, távakü- 
likam ganháti, civaram tbapetvå aññam parikkhüram deti, 
sikkhamånåye, såmaņeriyå, ummattakasse, üdikammikassü 
"ti. 18180 


райсашат. 


PÁCITTIYA, XXVI. 


Tena samayena buddho bhagavá Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa årime. tena kho pana 
samayena Byasmá Udåyi pattho hoti civarakammam kåtum. 


XXVI. 1-9. 1.) PÁCITTIYA, XXVI. 61 


efiñatarå bhikkhunt yenåyasmå Udáyi ten’ upasamkami, upa- 
samkamiivå ñyasmantam Udåyim etad avoca: sådhu me 
bhante ayyo civaram sibbetû 'ti. atha kho áyasmá Udåyi 
tasså bhikkhuniyå civaram sibbetvå eurattam suparikamma- 
katam katvå majjhe patibbånacittam vutthåpetvå samhearitvå 
nikkhipi atha kho så bhikkhuni yen&yasmá Udåyi ten’ 
upasamkami, upasamkamitvå åyasmentam Udåyim etad 
avoca: kahan tam bhante civaran ti. handa bhagini imam 
civaram, yathåsambatam beritvå nikkhipitvå yadå bhikkbu- 
nisamgho ovüdam ågacchati tadå imam civaram pårupitvå 
bhikkhunissmghasss pitthito pitthito ågacchå "ti. atha 
kho så bhikkhuni tam civaram yathåsamhatam haritv& 
увай bhikkhunisamgho ovådam ágaccbsti tadå tam civa- 
ram —pårupitvå bhikkhunisamghesse pitthito pitthito 
&gacchati, manusså . . . vipåcenti: yåva chinnikå imå 
bhikkhuniyo dhuttikå ahirikåyo, yatra hi nåma civare pati- 
bhbånacittam vutthüpessantiti. bhikkhuniyo evam åhameu: 
kass' idam kamman ti. ayyesss Udåyieså "ti. ye pi te 
chinnaká dhuttakå ahirikå tesam pi evarüpam na sobheyya, 
kim pan’ ayyassa Udåyisså 'ti. atba kho tå bhikkhuniyo 
bhikkhünam etam attham Årocesum. ye te bhikkhü appicchå 

+ + vipücenti: kathaü hi nåma åyasmå Udåyi bbikkbuniyå 
civaram sibbessatiti — pa —. saccam kira tvam Udåyi bhi- 
kkhuniyå civaram sibbesiti. вассат bhagavà.  nütiká te 
Udåyi aöååtikå 'ti. eåfåtikk bhagavá 'ti. aññátako mogba- 
puriea aüüàtikáya na jånåti patiråpam vñ apatiråpam vå 
påsådikam vå apåsådikam và. katham hi nåma {таш mogha- 
ригіва afiååtikåya bhikkhuniyå civaram sibbessasi. о? etam 
moghapurisa appasannånam vå pasádáya — på —. evañ 
ca pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyåtha : 

yo pana bhikkhu aññêtikâya bhikkhuniyà c!varam 
sibbeyya và sibbápeyya vå, påcittiyan ti. |11 


yo panå 'ti . . . sdhippeto bhikkhå "ti. 

aüüütikà náma måtito và pitito và yüva sattamå pitåma- 
hayugå asambaddhå. 

bhikkhuni náma ubhatosamghe upasampannå. 

civnram nåma channam civarünam аййабагатп civaram. 


62 SUTTAVIBHANGA. [XXVI 2. 1-XXVII. 2. 


eibbeyyá "ti sayam sibbeti, åråpathe åråpathe åpatti påcitti- 
yasen. sibbåpeyyå 'ti айдат ånåpeti, ápatti påcittiyassa. 
sakim ånatto bahukam pi sibbeti, åpatti påcittiyassa. || I || 

aüüütikáya aññátikasaññt civaram sibbeti vå sibbåpeti vå, 
&patti påcittiyassa. — aüüütikáya vematiko . . . aüüátiküya 
Mátikesaüüi . . . Åpatti pácittiyessa. — ekatoupasampannáya 
civaram sibbeti và sibbåpeti và, &patti dukkatassa. fiàtikáya 
eünütikasaüüi, åpatti dukkatessa. fiütikáya vematiko, åpatti 
dukkatassa. fiåtikåya ñátikasaññt, an&patti. |1211 

anåpatti Øåtikåya, civaram thapetvå aüüam parikkhåram 
sibbeti và sibbåpeti vå, sikkhamånåye, såmaneriyå, ummatta- 
kassa, &dikamtmikassá ”ti. ||3 [19 || 


chattham. 


PACITTIYA, XXVII. 


Tena ватауепе buddho bhagavà Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anåtbepindikassa åråme. tena kho pana 
samayene ohabbaggiyå bhikkhü bhikkbunthi saddhim 
samvidhåya ekaddhánamaggam patipajjanti. menusså ... 
vipücenti: yath' eva mayam sapsjåpatikå åbindåma, evam 
еч’ ime aamaná Sakyaputtiyå bhikkhunihi saddhim &hindenti- 
ti. assosum kho bhikkhü tesem manussånam . . . vipå- 
centånam. уе te bhikkhü appicchá . . . vipåcenti: kathem 
hi оёте chabbaggiyå bhikkhü bhikkhunthi saddhim samvi- 
dhåya ekaddbánamaggem patipsjjissantiti — på —. вассат 
kira tumhe bhikkhave bhikkhunihi . . . patipajjathá "ti. 
saccam bhagavá.  vigarshi buddho bhegavå : katham hi 
nåma tumhe moghapuriså bbikkhunihi . . . patipajjissatha. 
n' etam moghapurisá . . . uddiseyyütha: 

yo pana bhikkhu bhikkhuniyå saddhim samvidbåya 
ekaddhånameggam раѓірејјеууа antamaso gåmanta- 
ram pi, påcittiyan ti. 

evañ с’ idam bhagavatå bhikkhünam sikkhüpadam pañ- 
fiattam hoti. [1 


tena kho pana ватеуепе sambahulå bhikklå ca bhikkhu- 


XXVII. 9-3. 1.) PÁCITTIYA, XXVII. 63 


niyo ca Såketå Sàvatthim addhánamaggam petipannå 
honti. ава kho tå bhikkhuniyo te bhikkhü etad avocum: 
mayam рі ayyehi aaddhim gamissåmå 'ti. na bhagini 
kappati bbikkhuniyå eaddbim samvidbåye ekaddhánamaggam 
patipajjitum. tumhe và рафетат gacchatha mayam và 
gamissåmå 'ti. ayy& bhente aggapuriså, вууё 'va patha- 
mam gacohantü 'ti. atha kho {зата bhikkhuninam pacchá 
gacchantinam antará magge corå acchindimsu ca düsesum ca. 
atha kho tå bbikkhuniyo Sávatthim gantvå bhikkhuninam 
etam attham árocesum. bbikkhuniyo bhikkhünam . 
årocesum.  bhikkhü bhagaveto . . . årocesum. atha kho 
bhagavå etasmim nidåne etasmim pakerane dhammim ka- 
tham katvå bhikkhà ámantesi : anujånåmi bhikkhave sattha- 
gamaniye magge süsankasammate sappatibhaye bhikkhuniyå 
eaddhim samvidhåye ekaddhånamaggam patipajjitum. evañ 
са pana bhikkhave imam sikkhåpedem uddiseyyátha : 

yo pana bhikkhu bhikkhuniyà saddhim samvidbáya 
ekaddhánamaggam patipajjeyya antamaso gåmanta- 
ram pi aüüetra samayå, pácittiyam. tatthöyam eamayo: 
satthagameniyo hoti meggo eåsafikasammato sappatibhayo, 
ayam tattha samayo "ti. 11211 


yo раоё 'ü . . . adhippeto bhikkhQ "ti. 

bhikkhuni nåma ubhatosamghe upasampanná. 

saddhin ti ekato. 

samvidhåyå 'ti gacchåma bhagini gacchüm' ayya, gacchåm” 
ayya gacchåma bhagini, ejje và hiyyo và pare và gacchåmå 
"ti samvidaheti, ápatti dukkatassa. 

antamaso güámentarem piti, kukkutesampáte gåme gå- 
mantare gåmantare üpatti påcittiyassa. agåmake arafifie 
addhayojane addhayojane åpatti påcittiyaesa. 
. aåöstra samayå ”ti thapetvå samayam. 

satthagamaniyo nåme maggo па sakká hoti vinå satthena 
gentum. eåsafikem nåme tasmim magge corånam nivittho- 
kåso dissati bbuttokåso dissati thitokåso diesati nisinnokåso 
dissati nipannokåso dissati. sappatibhayam nåme tasmim 
magge corehi manusså hetå dissanti viluttå dissenti åkotitå 
digsanti. 


64 SUTTAVIBHANGA. [XXVII. 3. 1-XXVIIL 1. 


sappatibhayam gantvå eppatibhayam dassitvà uyyojetabbå 
gacchatha bhaginiyo "ti. [|] I] 

samvidahite samvidahitasanüi ekaddbüánamaggam  pati- 
pajjati antamaso gámantaram pi aññatra samayá, ápatti 
påcittiyassa. ^ samvidahite vematiko . . . samvidahite 
asamvidahitasaüüi . . . &patti påcittiyassa. bhikkhu samvi- 
dehati, bhikkhuni na samvidahati, ápatti dukkatassa. asamvi- 
dahite eamvidahitasafifii, åpatti dukkatassa.  asamvidahite 
vematiko, åpatti dukkatassa. asamvidahite asamvidahita- 
safint, anåpatti. [I2 I| 

anåpatti samaye, asamvidahitvå gacchati, bhikkhupi eamvi- 
dahati bhikkhu na samvidahati, visamketena gacchanti, åpa- 
Чази, ummattakasse, ádikammikassá 'ti. 131191 


Battamam. 


PÁCITTIYA, XXVIII. 


Tena samayena buddho bhagevà Såvetthiyam viharati 
Jetavene Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena ohabbeggiyå bbikkhü bhikkhunihi saddhim 
eamvidhåya ekam påvam abhirühenti. manusså . , . vipå- 
centi: yath' eva mayam sapsjåpstikå nåvåye kilüma, evam 
ev" ime samanå Sakyeputtiyå bhikkhunthi saddbim samvi- 
dhåye nåvåye kilentiti. assosum kho bhikkhü tesam 
manussånam . . . vipácentánam. уе te bhikkhü appicohå 
++. Vipåcenti: katham hi náma chabbaggiyå bhikkbO bhi- 
kkhunihi saddbim samvidháya ekam návam abhirthissantiti 
— ра —. saccam kira tumhe bhikkhave bhikkhunthi saddhim 
samvidhåya ekam n&vam abhirühathá 'ti. saccam bhagavå. 
vigarahi buddho bhegavå: katham hi náma tumhe mogha- 
purisá bhikkhupihi . . . abhirübissatha. n’ etam mogha- 
puriså . . . sikkhápadam uddiseyyátha : 

yo pana bhikkhu bhikkhuniyå saddhim samvidháya 
ekam nåvom abhirûheyya uddhamgåminim vå adhogå- 
minim và, påcittiyan ti. 

evañ с’ idam bbegavalå bhikkhünam eikkhápadam pañ- 
fiattam hoti. [|11 


XXVIII. 9.3. 2.] PÅCITTIYA, XXVIII. 65 


tena kho pana ватоуепо sambahulå bhikkhû ca bhikkhu- 
niyo ea Såketå Såvatthim nddhánamaggam patipannå 
honti. antarå magge nadi taritabbå hoti. atha kho tå bhi- 
kkhuniyo te bhikkhü etad avocum: mayam pi ayyehi saddhim 
uttarissåmå 'ti. па bhagini kappati bbikkhuniyå saddhim 
eamvidbåya ekam nåvarn abhirübitum, tumhe và pathamam 
uttaratha mayam và uttarissáma "ti. ayyå bhante aggapu- 
riså, ayyå 'va patbamom uttarantü 'ti. аа kho tåsam bhi- 
kkhuninam pacchá uttarantinam corå acchindimsu ca düsesum 
ca. atha kho tå bhikkhuniyo Sávatthim gantvå bhikkhuni- 
nam etam attham årocesum. bhikkhuniyo bhikkhünam . .. 
Årocesum. bhikkhå Ъћаратаќо . . . árocesum. atha kho 
bhagavå etasmim nidåne etasmim pakarane dbammim kstham 
katvå bhikkhü åmantesi: anujün&mi bhikkhave tiriyamta- 
ranàya bhikkhuniyà saddhim samvidhåya ekam nåvam abhi- 
råbitvum. етей ca pana bhikkhave imam sikkhápadam 
uddiseyyåtha : | 

yo pana bhikkhu bbikkhuniyå saddhim samvi- 
dbáya ekam nåvam abhirüheyya uddhamgåminim và 
adhogåminim vå аййшта tiriyamtarapüya, pácittiyon 
ti. 12 


yo panå 'ti . . . adhippeto bhikkb0 "ti. 

bhikkhuni лёта ubhatosamghe upasampanná. 

saddbin ti ekato. 

samvidháy& 'ti &bhirüháma bhegini abhirühüm' ayya, 
abhirühüm' ayya abhirühàma bhagini, ajja và hiyyo và pare 
và abhirübámá ”ti samvidahati, åpatti dukkatassa. bhikkhu- 
піуё ebhirü]he bhikkhu abhirühati, åpatti pücittiyassa. bhi- 
kkhu ebhirü]he bhikkhunt ebhirühati, åpatti pácittiyassa. 
ubho và abhirühanti, åpatti pácittiyasaa. 

uddbamgáminin ti ujjavanikåys. adhogåminin ti ojavani- 
kåya. аййаїга tiriyamtaranåyå 'ti thapetvà tiriyarntaranáya. 

kukkutasampáte gáme gámantare gåmantare ápatti pácitti- 
yasasa.  agümake агабйе addhayojune addhayojene åpatti 
påcittiyassa. || Li] 

samvidehite eamvidahitaenüüi ekam  nüvam abhirühati 
uddbamgåminim vñ adbogåminim và aññatra tiriyamtara- 

VOL, IV. 6 


66 SUTTAVIBIAXNGA. (XXVIII.3. 2-XXIX. 1. 


nåya, &patti påcittiyassa. samvidahite vematiko . . . (sco 
Pàe, XXVII. 3.2) . . . anåpatti. 121 

anåpatti tiriyamtaranåye, asamvidahitvå abhirühanti, bhi- 
kkhuni samvidahati bhikkhu ра samvidahati, visamketena 
abhirühanti, åpadåsu, ummattakossa, ådikammikasså ' ti. || 8 [| 3 || 


atthamam. 


PÁCITTIYA, XXIX. 


Tena samayena buddho bhagavå Rájagahe viharati 
Veluvane Kalandaskanivàápe. tena kho репа samayena 
Thullanandá bhikkhuni ofiflatarassa kulassa kulüpiká hoti 
niccabhattikå. tena ca gahapatinà therå bhikkhü nimantità 
honti. а а kho Thullanandå bhikkhuni pubbanbaeamayam 
nivåsetvå pattacivaram ådåya yena tam kulam ten' upasamka- 
mi, upasamkamitvà tem gahapatim etad evoca: kim idam 
аһара pabåtam kbådaniyam bhojaniyam patiyattan ti. 
therå mayá ayye nimantitå 'ti, ke pana te gahapati therå 
"ti. вууо Sáriputto, ayyo Mehåmoggallåno, ayyo 
Mahåkaccåno, ayyo Mahåkotthito, ayyo Mahükappi- 
no, ayyo Mahåcundo, ayyo Anuruddho, ayyo Revato, 
ayyo Upáli, ayyo Ánando, ayyo Råhulo "ti. kim pana 
(тета gahapati mahünáge titthamåne cetake nimantesiti. ke 
pena te ayye mabånågå ”ti. ayyo Devadatto, ayyo Ko- 
kåliko, ayyo Katamorakatissako, ayyo Khandade- 
viyå putto, ayyo Samuddadatto 'ti. ayam carahi 
Thullanandåya bbikkbuniyå antarákathà vippakatá atha te 
therå bhikkhå pavisimsu. saccam mahånågå kho tayå gaha- 
pati nimentitå "і. idån” eva kho tvam ayye cetake akåsi, 
idáni mabånåge 'ti gharato ca nikkaddhi niccabhattaü св 
pacchindi. ye te bhikkbå appicchá . . . vipácenti: kathafi 
hi nåma Devadatto jánam bhikkhuniparipåcitam pindepátam 
bhufijssatiti — pa —. вассат kira tvam Devadatta jánam 
bhikkhuniparipácitam pindapåtam bhufijasiti. saccam bha- 
gavà. vigarshi buddho bhagavå. katham Ы nåma tvam 
moghepuries jánam . . . bhuüjissusi. п’ etam moghapurisa 

. sikkhåpadam uddiseyyátha : 


XXIX. 1-9. 1.) PÅCITTIYA, XXIX. 67 


yo pana bhikkhu jánam bhikkbuniparipåcitam pinda- 
påtam bhuñjeyya, påcittiyan ti. 

evañ с’ idam bhagavatå bhikkhûnam sikkhápadam pañ- 
fiattam boti. |[1[| 


tena kho pana samayena aññataro bhikkhu Råjegehå 
pabbajito üütikulem agamåsi. manussá cirassápi bhaddanto 
ågato 'ti eakkaccam bhattam akamsu. tassa kulassa kuldpikå 
bhikkhuni te manusse etad avoca: deth’ ayyassa Åvuso 
bhattan ti. atha kho so bhikkhu bhagavatà patikkhittam 
jånam bhikkhuniparip&ácitam pindapátam bhuüjitun ti ku- 
kkuccàyanto na patiggahesi, nåsakkhi pindåya caritum, 
ehinnabhatto ahosi. atha kho so bhikkhu åråmam gantvå 
bhikkhünem etam attham årocesi. bhikkhü . . . árocesum. 
аһа kho bhagavá etasmim nidáne etasmim pakarane dham- 
mim Кабаш katvå bbikkbO àmantesi: anujånåmi bhikkhave 
pubbe gihisamårambhe jånam bhikkhuniparipücitam pinda- 
påtam bhufijitum. evañ са pana bhikkhave imam eikkhá- 
padam uddiseyyåtha : 

yo pana bbikkhujånam bhikkhuniparipácitam pinda- 
påtam bhuñjeyya aüüatra pubbe gihisamårambhå, påcitti- 
yan ti. 121 


yo panå "ti . . . adhippeto bbikkb4 "ti. 

jånåti náma såmam và jénåti aññe và tassa &rocenti såmam 
vå åroceti. 

bhikkhuni nåma ubhatosamghe upasampannå. 

paripåceti nåma pubbe adåtukåmånsm ekattukåmånam 
ayyo bhånako, ayyo bahussuto, ayyo suttantiko, ayyo vina- 
yadhero, ayyo dhammakathiko, detha ayyassa, karotha 
вууавай "ti: eså paripåceti nåma. 

pindapåto паша paficannam bhojanünam aññataram bho- 
Janam. 

aññatra pubbe gilisamårambhå 'ti thapetvå gihisamå- 
rambbarn. gihisainárambho nåma ñåtakå và honti pavåritå 
vå pokatipatiyattå vå. 

aññatra pubbe gibisamårambhå bhuiüjissámiti patiganhåti, 
åpatti dukkataesa. ajjhoháre ajjhobåre араќ påcittiyassa. [| I || 


68 SUTTAVIBHARGa. [XXIX.8.2-XXX. 8. 1. 


paripåcite paripácitasafiüi bhuüjati aññatra pubbe gihi- 
samårambhå, ápatti påcittiyassa. paripåcite vematiko bh. 
в. p. g. åpatti dukkatassa. paripåcite aparipácitasafili bh. 
з. p. g enåpetti. ekato upasampannåya paripåcitam bh. 
а. p. g, ёрайі dukkatassa. eparipåcite paripåcitasafini, 
Врані dukketessa. aperipåcite vematiko, åpatti dukkatassa. 
aparipåcite aparipåcitasafifii, anåpatti. || 2 || 

anüpatti pubbe gihisamárambhe, sikkhamånå paripåceti, 
såmaneri paripüceti, райса bhojanåni thapetvå sabbattha 
anåpatti, ummattakessa, ádikammikaesá "ti. [13181 


navamam. 


PÁCITTIYA, ХХХ. 


Tena samayena buddho bhagavá Såvattbiyam viharati 
Jetavane Anåthapiņdikassa åråme. tena kho pana 
samayena åyasmato Udåyiesa purünadutiyikà bhikkhunisu 
pabbajità hoti, så &yasmato Udáyissa santike abhikkhanam 
Agacchati, åyasmåpi Udåyi tasså bhikkhuniyå santike abbi- 
kkhanam gacchati. tena kho рапа samayena åyasmå Udåyi 
tasså bbikkbuniyå saddbim eko ekåya raho nissjjam kappesi. 
ye te bhikkhú eppicchå . . . vipåcenti : kathafi hi nåma 
&yasmå Udáyi bhikkhuniyà saddbim eko ekáya raho nisajjam 
kappessatiti — pa —. saccam kira tvam Udåyi bhikkhuniyà 
saddhim eko ekáya raho nisajjam kappesiti. saccam bhagavå. 
vigarahi buddho bhagavå: kathañ hi nåma tvam mogba- 
purisa bhikkhuniyå saddbim eko ekåya reho nisajjam 
kappessasi. п’ etam moghapurisa appasannàuam . . . 
uddiseyyåtha : 

уо pana bhikkhu bhikkhuniyå saddhim eko ekàya raho 
півајјат kappey ys, påcittiyan ti. lll 


yo раоё 'ti . . . adhippeto bhikkhá 'ti, 
bhikkhuni nåma ubhatosamghe upasampannå. 


saddhin ti ekato. 
eko ekåyå 'ti bhikkhu c' eva hoti bhikkhuni ca. 


XXX. 3. 1-XXXI. 1.) PÄCITTIYA, XXX; XXXI. 69 


raho nåma cakkhussa raho sotassa ruho. cakkhussa raho 
nàma, na sakká hoti økkhim và nikhaniyamüne bhamukam 
và ukkhipiyamáne віват và ukkhipiyamáne passitum. во- 
tassa rabo nåma, na sakkå hoti pakatikothå sotum. 

півајјат kappeyyå 'ti: bhikkhuniyå nisinnåya bhikkhu 
upanisinno vá hoti upanipauno vñ, åpatti påcittiyasea. bhi- 
kkhu nisinne bhikkhuni upanisinnå và hoti upanipannå vå, 
üpatti påcittiyassa. ubho và nisinnå honti ubho vå nipannå, 
Bpatti påcittiyassa. || 11 

raho rahosaüüi еко ekåya nisajjam kappeti, åpatti påcitti- 
yassa. raho vematiko . . . reho ershosefifit . . . åpatti 
påcittiyasss. araho rahosafifii, åpatti dukkatassa. araho 
vernatiko, Åpatti dukkatasss. araho arahosaññi, anåpatti. ||2 || 

anåpatti yo koci viñňů dutiyo hoti, titthati na nisidati, 
arahopekkho, afifiåvihito nisidati, ummattakassa, ådikammi- 
kasså "ti. [13211 

dasamam. 
tass” uddånam : 


asammata-attbamgatå, upassaya-ümiea-dánena, sibbati, 
addhánam, nàvam, bhufijeyya, eko ekåya te daså "ti. 


ovådavaggo tatiyo. 


PÁCITTIYA, XXXI. 


Tena sameyena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Ånåthapindikassa ürüáme. tena kho pana 
eamayena Såvatthiyå avidüre aññatarassa pügassa üvasatha- 
pindo paåifietto hoti. chabbaggiyå bhikkhü pubbanhasama- 
yam nivåsetvå pattacivaram ådåya Sávatthim pindåya pavi- 
sitvå pindam alabbamånå åvasatbam agamamsu. manusså 
cirassåpi bbaddentå Agatå 'ti sakkaccam perivisimsu. atha 
kho cehabbaggiyà bhikkhü dutiyam pi divasam — pa — tati- 
yam pi divasam pubbanhasamayam nivåsetvå . . . åvasatham 
gantvå bhuijimsu. atha kho chabbaggiyånam bhikkbünam 
etad ahosi : kim mayam karissåms, årimam gantvå hiyyo pi 
idh’ eva ågantabbam  bhavissatiti, tatth' eva anuvasitvå 


70 SUTTAVIBHANRGA. (ХХХІ. 1-8. 


anuvasitvå åvasathopindam bhufijanti. titthiy& apasakkanti. 
manusså . . . vipücenti : katham bi пйша eamaná Sakya- 
puttiyå anuvasitvå anuvasitvå ávasathapindam bhuñjissanti. 
na yimesañ fleva üvasathapindo paññatto, sabbesafi fleva åva- 
eathapindo pafifiatto 'ti. assosum kho bhikkhü tesam ma- 
nussånem . .. vipücentánam. ye te bhikkhü appicchá . . . 
vipücenti : ketham hi nåma chabbaggiyå bhikkhü anuvasitvå 
annvasitvå åvasathopindam bhuiljissantiti — pa —.  saccam 
kira tumhe bhikkhave . . . bhuñjathá "ti. saccam bhagavá. 
vigarabi buddho bhegavå: kathai hi nâma tumhe mogha- 
puriså . , . bhufijissathe. n'etam moghapurisà . . . sikkhá- 
padam uddiseyyátha : 

еко åvasathapindo bhufüjitebbo. tato ce uttari bhuü- 
jeyya, påcittiyan ti. 

evañ с’ idam bhbagavatå bhikkhånam sikkbåpadam pañ- 
flattom hoti. [|1] 


tena kho pana samayena Åyasmå Såriputto Kosalesu 
janapadesu Sávatthim gacchanto yena afifiataro ávasatho ten 
upasamkami. manuseå cirassåpi thero ågato 'ti sakkaccam 
parivisimeu. atha kho áyasmato Såriputtassa bhuttüvissa 
kharo åbådho uppajji, nåsakkhi tamhá åvasathå pakkamitum. 
atha kho te manussá dutiyam рі divasam &yasmentam Såri- 
puttam etad avocum: bhufüjatha bhante 'ti. atha kho 
åyasmå Såriputto bbagavatå petikkhittam anuvasitvå anu- 
vasitvå &vasathapindam bhuüjitun ti kukkuccüyanto na 
patiggahesi, chinnabhatto ahosi. atha kho åyasmå Såri- 
putto Såvatthim gantvå bhikkhünam etam attham Årocesi. 
bhikkhü . .. årocesum. atha kho bhagavå etasmim nidåne 
etasmim pakarane dbammim katham katvå bhikkhü åmantesi : 
anujånåmi bhikkhave gilánena bhikkhunå anuvasitvå anu- 
vasitvå üvasathapindam bbuñjitum. evañ ca pana bhi- 
kkhave imam sikkhápadam uddiseyyåtha : 

agilànena bbikkhunå еко ávasathapindo- bhuijitabbo. 
tato ce uttari bhufljeyya, påcittiyan ti. 121 


agilåno пата, sukkoti tamhå åvasathå pakkamitum. gilåno 
лёта, na sakkoti tambå åvasatbå pakkamitum. 


XXXI. 3. 1-XXXII. 1] PÅCITTIYA, XXXII. 71 


åvasathapindo náma peücannam bhojanünam вййаќагат 
bhojanam sålåyam và mandape và гиккћаш 01е và ajjhokáse 
và anodissa yåvadattho paüüatto boti. 

agilånena bhikkhunå sakim bhuüjitabbo. tato ce uttari 
bhuüjissámiti patiganháti, åpatti dukkatassa, ajjhoháre ajjho- 
håre ápatti påcittiyassa. ||1]j 

agiláno agilánasaüüi tat’ uttari ávasathapindam bhuüjati, 
åpatti påcittiyassa. agilåno vematiko . . . agilåno gilåna- 
saüDi . . . Åpatti påcittiyassa. gilåno agilànasaññt, üpatti 
dukketassa.  giláno vematiko, åpatti dukkatassa. gilåno 
gilánosaüni, nnåpatti. [|2 |1 

anåpatti gilánassa, agilåno sakim bhuíjati, gacchanto và 
ügacchento và bhuüjati, eåmikå nimantetvå bhojenti, odissa 
paññatto hoti, na yåvadattho paüüatto hoti, райса bhoja- 
náni thepetvà sabbattha anåpatti, ummettakassa, dikammi- 
kasså "ti. 131311 


pothamam. 


PÁCITTIYA, XXXII. 


Tena samayena buddho bhagavá Råjagahe viharati 
Veluvane Kalandakanivåpe. tena kho pana samsyena 
Devadetto pabinalåbhasakkåro sapariso Киеви viüüápetvà 
viüüüpetvà bhuüjati, menusså . . . vipücenti: katham hi 
nåma samanå Baekyaputtiyà kulesu v. v. bhuüjiesanti, 
kassa eampannam na manåpam, kassa sádum na ruccatiti. 
assosum kho bhikkhü tesatn manussånom . . . vipåcentånam. 
ye te bhikkhü appicchå . . . vipücenti: katham hi náma 
Devadatto sapariso kulesu v. v. bhuüjissatiti — pa —. васса 
kira tvam Devadatta sapariso kulesu v. v. bhuñjasîti. saccam 
bhagavå. vigarshi buddho bhagavå : katham hi nåma tvam 
moghapurisa eapariso kulesu v. v. bhufjissesi. п’ etam 
moghepurisa appassnnünam vå pasádáya — ра — evañ са 
pana bhikkhave imam sikkhüpadam uddiseyyåtha : 

ganabhojane pácittiyan ti. 

evañ с’ idam bhagavetà bhikkhünam sikkhápadam paí- 
пайата hoti. (| 11 


72 SUTTAVIBHANGA. [XXXII. 2-5. 


tena kho pana samayena manuesá gilåne bhikkhü bhottena 
nimantenti, bhikkhà kukkuecåyantå nádhivásenti patikkhi- 
itam bhogavatá ganabhojanan ti. bhagavato etam attham 
årocesum. во kho bhagavá etasmim nidåne etasmim paka- 
rane diammim katham katvå bbikkbd åmantesi: anujánümi 
bhikkhave gilánena bhikkhunå ganabhojanam bhuiüjitum. 
evañ ca pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyåtha : 

ganabhojane aüüatrasamay& påcittiyam.  tatth&yam 
samayo, gilånasamayo, ayam tattha samayo "ti. 

evaü c' idam bhagavatà bhikkhünam sikkhåpadam pañ- 
fiattam hoti. || || 


tena kho pana samayena manuesså civaradånasamaye saciva- 
rabhattam patiyådetvå bhikkhü nimantenti bhojetvå civarena 
acchådessåmå 'ti. bhikkhü kukkuccüyantá nådbivåsenti pa- 
tikkhittam bhagavatà ganabhojanan ti. civaram parittam 
uppajjati. bhegavato etam attham årocesum. anujånåmi 
bhikkhave civaradånasamaye ganabhojanam bhuüjitum. evaü 
ca pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyátha : 

ganabhojane aññatra samayá påcittiyam. tatthåyom 
samayo, gilånasnmayo civaradånasamayo, ayam tattha sa- 
mayo "ti. 

evañ с’ idam bhagavatå bhikkhünam sikkhápadam pañ- 
ñattam hoti. 1811 


tena kho pana samayena manussá civarakárake bhikkhå 
bhattena nimantenti. bhikkhü kukkuecåyantå nådhivåsenti 
patikkhittam bhagavatá ganabhojanan ti. bhagavato etam 
attham ñrocesum. enujånåmi bhikkhave civarakårasamaye 
gsnabhojanam bhuijitum. evañ са pana bhikkhave imam 
Bikkhápadam uddisey yütha : 

ganabhojane вййвіта samayå pücittiyam. tatthåyam 
satnayo, gilånasamayo civaredánasamayo civarakårasamayo, 
ayam tattha samayo "ti. 

evaü o'idam bhagavatà bhikkhünam sikkbåpedam pañ- 
fiattam hoti. 141 


tena kho pana samayena bhikkhü mauussehi saddhim 


XXXII. 8-7.) PÁCITTIYA, XXXII. 73 


addhånam gacchenti. atha kho te bhikkhü te manusse etad 
&vocum: muhuttam åvueo ågametba pindáya carissámà 'ti. 
te evam åhamsu: idh’ eva bhante bhunjathà "і. bhikkhü 
kukkuccåyantå na patiganhanti patikkhittam bhegavatå 
ganabhojanan ti. bhagavato . . . Årocesum.  anujánámi 
bhikkhave addhánagamanasamaye ganabhojanam bhuijitum. 
evañ ca pana bhikkhave imam sikkbåpadam uddiseyyátha : 

ganabhojane afifiatra samayå pácittiyam. tattháyam 
samayo, gilånasamayo civaradánasamnyo civarskårasamayo 
addhánagamanesamayo, ayam tattha samayo 'ti. 

evaü с’ idam bhagavatà bhikkhünam sikkbåpadam pañ- 
баат hoti. 5] 


tene kho pana samayena bhikkhü manussehi saddhim 
nåvåyae gacchenti. atha kho te bhikkhü te manusee etad 
avoeum : muhuttam åvuso tiram upanetha, pindåya carissåmå 
'ti. te evam ühamsu: idh' eva bhante bhuüjathá ”ti. bhi- 
kkhå kukkuccåyantå na pstiganhenti . . . anujånåmi bhi- 
kkhave návübhirühanasamaye ganabhojanam  bhuüjitum. 
evañ са pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyåtba : 

ganabhojane aññatra samayå påcittiyam. tattháyam 
samayo, gilånasamsyo civaradánasamayo civarakårasamayo 
&ddhüánegamenasamayo nåvåbhiråhanassmayo, ayam tattha 
samayo "ti. 

evaü с’ idam bbagavatå bhikkhünam sikkbåpadem pañ- 
fiattam hoti. 16| 


tena kho pana samayena disåsu vassam vutthå bhikkhå 
Råjagaham ágacchanti bhagavantam dassanüya. manusså 
nánüverejjeke bhikkhü passitvå bbettena nimantenti. bhi- 
kkhà kukkuccåyantå nådhivåsenti . . . anujånåmi bhi- 
kkhave mahásamaye ganabhojanam bhunjitum. evañ ca 
pane bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyåthe : 

ganabhojene añüatra samayå påcittiyam. tatthàyam 
aamayo, gilånasamayo . . . nåvåbhiråhanasamayo mahåsam- 
ayo, ayam tattha samayo "ti. 

етай с’ idam bhagavatà bhikkhünam sikkhápadam pañ- 
fiattem hoti. |17 11 


74 SUTTAYIBHARGA. (XXXI. 8.9. 1. 


tena kho pana samayena гаййо Mágadhassa Seniyassa 
Bimbisårassa üáti sålohito åjivakesu pabbajito hoti. atha 
kho во åjivako yena råjå Mågadho Seniyo Bimbisåro ten’ upa- 
samkami, upasamkamitvå råjånam Mágodham Seniyam Bimbi- 
såram etad атоса: icchám' aham mahåråja eabbapásandikabha- 
ttam kåtun ti. sace tvam bhante buddhapamuklam bhikkhu- 
samgham pothamam bhojeyyåsi evam kareyyåsiti. atha kho 
so åjivako bhikkhünam santike dütam påhesi: adbivåsentu 
me bhikkhü svåtanåya bhetten ti. bhikklü kukkuccåyaotå 
n&dhivüsenti(patikkhittam bhagavatå ganebhojananyti. atha 
kho so ёјічако yena bhagavå ten’ upasamkami, upssamka- 
mitvå bbagavatå snddhim sammodi, sammodaniyam katham 
såraniyam vitisåretvå ekamantam attbåsi. ekamantam thito 
kho во &jivako bhagavantam etad nvoca Xbbavam pi Gotamo 
pabbajito, abam pi pabbajito; arahati pabbajito pabbejitassa 
pindem patiggahetum. adhivåsetu me bhavam Gotamo 
avåtanåya bhattam seddhim bbikkhueamghend)'ti. adhivå- 
sesi bhagavå tunhibhåvene. atha kho so åjivako bhagavato 
adhivåsanam viditvå pakkåmi. atha kho bhngavá etasmim 
nidáne etasmim pakarene dhammim katham ketvå bhikkhü 
ûâmantesi : anujånåmi bhikkhave samanebhattasamaye gana- 
Ъћојапат bhuüjitum. етай са репа bhikkhave imam sikkhå- 
padam uddiseyyåthe : 

ganabhojanefaiiatra samay? påcittiyam. tatthàyam 
samayo, gilångsamayo civaradánasamayo civarakárasamayo 
addhánagamanagamayo náàvábhirñhanagamayo mabásamayo 
samanabbottasamayo, ayam tattha samayo "ti. |1811 


ganabhojenam ойша yattha cattåro bhikkhü pañcannam 
büojantnüm aliiatarena bhojanena nimantitå bhuijanti, etam 
ganabhojanam nåms. 

вййе(га samayå 'ti thapetvå samayam. 

gilånasamayo nåma antamaso pådåpi phålitå honti, gilåna- 
samayo "ti bhufijitabbam. 

civaradünasamayo nåme anatthate kathine vassånasss 
paechimo mëso, atthate kathino райса måså, civaradånasam- 
ayo "ti bhuüjitabbam. 

civarakårasamayo nåma civare kariyamåne civarakårasam- 
ayo 'ti bhuñjitabbam. 


XXXII.9. 1-XXXIII.1.] PÁCITTIYA, XXXIII. 75 


addbånagamanasamayo nåma addhayojanam gacchissåmiti 
bhuüjitabbam, gacchantena bhusjitabbam, ågatena bhuiüji- 
tabbam. 

návàbhirühanasamayo пёте nåvam abbiråhissåmiti bhuiji- 
tabbam, árülhena bhufijitabbam, orü]hena bhuiüjitabbam. 

mahüsamayo nüma yatthe dve tayo bhikkhü pipdáya 
caritvà yåpenti, catutthe ñgate na yåpenti, mehåsamayo 'ti 
bhuiüjitabbam. 

samanabhattasamayo náma yo koci paribbájakasamüpanno 
bhattam karoti, samanabhattasamayo ”ti bhuiijitabbam. 

аййаїгв samayà bhuüjissámiti patiganhåti, üpatti dukka- 
tassa. ajjbobåre ajjhohåre åpatti p&cittiyassa. ||1 || 

ganabhojane ganabhojanasaüüi añňatra samayå bhujjati, 
Åpatti påcittiyassa. ganabhojone vematiko . . . ganabhojane 
na ganabhojanasaüüi . . . åpetti påcittiyassa. na ganabho- 
jane genabhojenasaüni, &patti dukkatassa. na ganabhojane 
vematiko, ápatti dukkatassa. ne ganabhojane ns ganabhoja- 
nesaüüi, anüpatti. [1211 

an&patti samaye, dve tayo ekato bhuüjanti, pindåya caritvå 
ekato sannipatitvå bhuüjanti, niccabhattam, salåkabhattam, 
pakkhikem, uposathikam, pátipadikam, pañca bhojanáni tha- 
petvà sabbattbe anåpatti, ummattakassa, ådikammikasså 
^i. 1819 


dutiyam. 


PÁCITTIYA, XXXIII. 


Tena samayena buddho bhagavà Vesåliyam  viharati 
Mahåvane kütágárasülhyam. tena kho pana samayena 
Vesåliyam panitàánam bhattánam bhattapatipåti adhitthità 
hoti. atha kho aüüataressa deliddnssa kernmakárassa etad 
8hosi: na kho idam orakam bhavissati yathe yimo manusså 
sakkaccam bhattam karonti. yam nånåham pi bhattam 
kareyyan ti. atha kho so deliddo kammokáro yena 
Kirspatiko ten’ upssamkemi, upesamkamitvå tam 
Kirapatikam elad avoca: iechám' abam ayyaputta buddha- 


76 SUTTAVIBIIANGA. (XXXIIL 1. 


pamukhassa bhikkhusamghassa bhattam kåtum, dehi me 
vetanan ti. so pi kho Kirapatiko saddho hoti pasanno, 
atha kho so Kirepatiko tassa daliddassa kammakárassa 
abbhatirekam  vetanam  adási. айа kho so  daliddo 
kammakåro yena bhagavå ten” upasemkomi, upasamka- 
mitvå bhagavantam abbivådetvå ekamantam nisidi. eka- 
mantam nisinno kho so daliddo kemmakåro bhagavantam 
etad avoca: adhivåsetu me bhante bhagavå svåtanåya bhattam 
saddhim bbikkhusamgbenå 'ti. mahå kho &vuso bhikkhu- 
samgho, jånåhiti. hotu bhante mabå bhikkhusamgho. bahü 
me badará patiyattå, badaramissena peyyå peripürissantiti. 
adhivüsesi bhagavà tunhibhávena. atha kho во daliddo 
kammakåro bhagavato adhivüsanam viditvå utthåyåsanå bha- 
gavantam abhivådetvå padakkhinam katvå pakkàmi. asso- 
sum kho bhikkhü: deliddena kira kammakárena svåtanåya 
buddhapamukho bhikkhusamgho nimantito badaramissena 
peyy8 peripürissentiti. te kålass' eva pindáya caritvå 
bhuüjimeu.  assosum kho manusså deliddena kira kamma- 
kårene buddhapamukho bhikkhusamgho nimantito "ti. te 
daliddassa kammaokárassa bahukam kh&daniyam bhojaniyam 
ebhiharimsu. atha kho so daliddo kemmukåro tassá rattiyå 
accayena panitam khádaniyem bhojaniyam patiyådåpetvå 
bhagavato kålam årocåpesi: kålo bhante nitthitam bhattan 
ti. atha kho bhagavå pubbanhasamayam nivåsetvå pattaci- 
varam üdáyu yena tassa deliddassa kammakáürassa nivesanam 
ten” upasamkami, upasamkamitvå paüüatte üsane nisidi 
saddbirn bhikkhusamghens. atha kho so deliddo kamma- 
Каго bhattagge bhikkhü parivisati. bhikkhü evam åhamsu: 
thokam åvuso dehi thokam åvuso dehiti. må kho tumhe 
bhante/ayam daliddo kammakåroYti thokam thokam pati- 
ganhittha, bahukam me khádaniyam bhojaniyam patiyattam. 
patigonhatba bhante yávadatthan ti. na kho mayam åvuso 
etamkåranå thokam thokam patiganhåme, api ca mayam 
kálass' eva pindáya caritvå bhufjimhá, tena mayam thokam 
thokam patiganbåmå 'ti. еа kho so daliddo kammekåro 
ujjhåysti khiyati vipáceti: kotham hi nåma bhaddantà mayá 
nimantità аййаїта bhuüjissanti, na cüham petibelo yàvad- 
attbam dåtun ti. assosum kho bhikkhü tassa daliddassa 


XXXIII. 1-4. PÁCITTIYA, XXXIII. 77 


kammakårassa . . . vipåcentasse. ye te bhikkhü appicchå 
. тірёсепіі: katham hi náma bhikkhü aüüatra nimantitå 
añüatra bhusjissantiti — pa —. вассат kira bhikkhave bhi- 
kkhü aññatra nimantitå eüüetra bhufijantiti. васса bha- 
gavà. vigarahi buddho bhagavå: katham hi пйта te bhi- 
kkbave moghapuriså . . . bhuiljissanti. n' etam bhikkhave 
. sikkhåpadam uddiseyyátha : 
paramparabhojane påcittiyan ti. 
evañ с’ idam bhagavatá bhikkhünam eikkhápadam pañ- 
дабат hoti. 1111 


tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilåno hoti. 
afifiataro bhikkhu pindapåtam &dáya yena so bhikkhu ten” 
upasamkami, upasamkamitvà tam bhikkhum eted avocn: 
bhuüjáhi åvuso 'ti. alam åvuso, atthi me bhattapaccåså 'ti. 
tassa bhikkhuno pindapåto ussüre åhariyittha. so bbikkbu 
na cittarüpam bhuüji. bbagavato etam attham årocesum. 
atha kho bhagavå etasmim nidåne etasmim  pakarane 
dhammim kstbam ketvå bbikkbO &mantesi: enujánámi bhi- 
kkhave gilånena bbikkbunå paramparabhojanam bhuñjitum. 
evañ ca pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyátha : 

paramparabhojane aññatra samay pücittiyum. 
tatthåyam samayo, gilånasamayo, ayam tattha eamayo "ti. 

етай с’ idam bhagavatá bhikkhünam sikkhåpedem pnü- 
ñattam hoti. || 2 |! 


tena kho pana samayena manussá civaradånasamaye saciva- 
rabhattam patiyådåpetvå bhikkhů nimantenti bhojetvå civa- 
rena acchådessåmå ti. bbikkhO kukkuccåyantå nådhivåsenti 
patikkhittam bhagsvatå paramparabhojanen ti . . . (see 
Рёс. XXXII. 3; 4) . . . uddiseyyåtha: 

paramparabhojane aññatra samsyå pácittiyam. 
tatthåyam samayo, gilánasamayo civaredánasamayo civara- 
kårasamayo, ayam tattha samayo "ti. 

evañ с’ idam bbagavatå bhikkhünam sikkhåpsdam paii- 
fiattam hoti. 11311 


atha kho bhagavá pubbanhnsamayam nivåsetvå pattaci- 


78 SUTTAVIBIIANGA. [XXXIII.4-XXXIV.1.1. 


varum ådåye ñyasmatà Ánandenn pacchüsamanena yena 
afifiataram kulam ten’ upasamkami, upasamkamitvå paåfiatte 
Авапе nisidi. atha kho te manusså bhagavnto ca åyasmato 
ca Ánaudassa bhojonam adamsu. &yasmá Ánando kukkuecå- 
yanto na patiganbåti. ganbåbi Ånendå 'ti. alam bbagavå, 
attbi me bhattapaccåså "ti. tena h’ Ánanda vikappetvà 
ganhåhiti. atha kho bhegavå etasmim nidåne etasmim 
pakarane dhammim katham katvå bhikkhü åmentesi : anujå- 
nåmi bhikkhave vikappetvå paramporabhojanam bhufijitum. 
evañ са pana bhikkhave vikappetabbaem : mayham bhatta- 
paccåsam itthannåmassa dammiti. |14] 


paramparabhojanam nåma paficannam bhojenünam afifia- 
tarena bhojanena nimantito, tam thapetvà afifinm paficannam 
Ъћојапёпат aññataram bhojanam bhuijati, etam parampa- 
rabhojanam nåma. 

aññatra samayå 'ti thapetvå samayam. 

gilânasamayo nàma ne sakkoti ekásane nisinno yåvad- 
attham bhuüjitum, gilánasamayo 'ti bhuüjitabbam. 

civaradånasamayo náma . . . civarakårasamsyo nåma.. 
(see Pác. XXXII). 

aüüetra samay& bhunjissàmiti . . . (see Påc. XXXII)... 
na poramperobhojanasafini, anåpetti. ||1 || 

anåpatti samaye, vikappetvå bhuüjati, dvetayonimantane 
ekato bhufijati, nimantanapatipátiyà bhuñjati, sakalena gå- 
mena nimantito tasmim gåme ysttha katthaci bhujjati, 
eakulena pügena nimantito tasmim påge yattha katthaci 
bhuüjati, nimantiyamáno bhikkham  gahessámiti bhanati, 
niccabhattake, salåkabhatte, pakkhike, uposathike, pátipa- 
dike, райса bhojanåni thapetvå sabbattha anåpatti, ummatta- 
kassa, ådikammikasså ”ti. |21511 


tatiyam. 
PÁCITTIYA, XXXIV. 


Тепа samayena buddho bhagavà Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anáthapindikassa áráme. tena kho pana 


XXXIV. 1. 1-2.) PÁCITTIYA, XXXIV. 79 


samayena Kånamåtå upåsikå saddhå hoti pasannå. Kånå 
gåmake aññatarassa purisassa dinnå hoti. atha kho Kånå 
måtu gharam agamåsi kenacid eva karaniyena. atha kho 
Káünüya såmiko Kånåya santike dûtam påbesi: ågacchetu 
Kånå, icchåmi Kün&ya ågatan ti. atha kho Kånamåtå upå- 
віка kismim viya rittahattham gantun ti püvam paci. pakko 
påve aññataro pindacåriko bhikkhu Kånamåtåye upåsikåya 
nivesanam påvisi. atha kho Kånemåtå upåsikå tassa bhi- 
kkhuno püvam dåpesi. во nikkhamitvå aüüassa åcikkbi, 
tassa pi püvam dåpesi. so nikkhamitvá аййавза ücikkhi, 
tassa pi påvam dåpesi. yathåpatiyattem püvam parikkha- 
yam agamási dutiyam pi kho Kánàya såmiko Kånåya 
eantike dütam рёһеві : ágacchatu Капа, icchámi Kánáya 
Agatan ti. dutiyam pi kho Kånamåtå upåsikå kismim viya 
+ + + parikkhayam egamási. tatiyam pi kho Kånåya sámiko 
Kånåys sentike dütam påhesi: &gacchatu Kün&, icchåmi 
Kånåya ågatam. васе Kånå någacchissati aham aünam 
psjåpetim &nessámíti. tatiyam pi kho Küpamátà upåsikå 
kismim viye . . . parikkhayam agamåsi. etha kho Kånåya 
såmiko afifiam pajåpatim ünesi. assosi kho Kánà: tena kira 
purisena añňå pajåpati ánità 'ti. så rodanti atthåsi. atha 
kho bhagavå pubbanhasamayam nivåsetvå pattacivaram 
ådåya yena Kånamålåya upåsikåya pivesanam ten” upa- 
samkami, upasamkamitvå pafifiatte åsane nisidi. atha kho 
Kånamåtå upåsikå yena bhagavå ten” upasamkami, upasamka- 
mitvå bhagavantam abhivådetvå ekamantem nisidi. ekam- 
antam nisinnam kho Kánamátaram upåsikem bhagavå etad 
avoca: kissåyam Kånå rodatiti. atha kho Kånamåtå upåsikåk 
bhagavato etam attham дгосеві. atha kho bhagavà Kånamå- 
taram upüsikam dbammiyå katháya sandassetvå . . . вашра- 
hamsetvå utthåyåsanå pakkámi. | I ll 

tena kho pana samayenn aññataro sattho Rájagahá 
Patiyålokam ganlukåmo hoti. aüiüataro pindacåriko bhi- 
kkhu tam sattham pindåye påvisi. aññataro upåsako tassa 
bhikkhuno sattum dåpesi. so nikkhamitvå aññassa åcikkhi. 
tassa pi sattum dåpesi. во nikkhemitvå аййазав åcikkhi. tassa 
pi sattum dåpesi. во nikkhamitvå efifiassa åcikkhi. tassa 
рі sattum dåpesi. yathüpatiyattam påtbeyyam parikkhayem 


80 SUTTAVIBIIAXGA. [XXXIV. 1-9. 1. 


agamåsi. atha kho so upàsnko te manusse etad avoen : 
ajjunbo ayyå ågametha, yuthápatiynttam påtheyyam ayyånam 
dinnam, påtheyyam patiyådessåmiti. nåyyo sakkå ágamo- 
tum, payåto sattho 'ti agamamsu. atha kho tassa upåsakassa 
påtbeyyam patiyådetvå pacchá gacchantassa согд acchindimsu. 
manusså . . . vipåcenti : каат hi nåme samaná Sakya- 
puttiyå na mattam jånitvå patiggahessanti. ayam imesam 
datvå pacchå gacchanto corehi acchinno "ti. вавовит kho 
bhikkhü tesam manussånam . . . vipåcentånam. atha kho 
te bhikkhü bhagavato etam attham årocesum. atha kho 
bhagavå etasmim nidáne dhammim ketham katvå bhikkhü 
åmantesi : tena hi bhikkhave bhikkhünam sikkhápadam 
paüüüpessámi dasa atthavase paoticca, sarmghasutthutüya 
samghaphåsutåya — ра — vinayüánuggahüya. evañ ca pana 
bhikkhave imam sikkbåpadam uddiseyyåthe : 

bhikkhum pan’ eva kulam upagatam püvehi vå 
manthehi và abbihattbum pavåreyya: &kankhamánena 
bhikkhuná dvittipattapür& patiggahetabbá. tato ce uttari 
patiganheyya, pücittiyam.  dvittipattapüre patiggahetvà 
tato niharitvà bhikkhühi saddhim eamvibhajitabbam, ayam 
tattha såmiciti. 12111 


bbikkhum pan’ eva kulom upagatan ti, kulam náma cattári 
kulåni khattiyakulam bråhmonekulam vessakulam sudda- 
kulam. upagatan ti (айе gatam. 

püvam nåma yam kifici pahinakattháya patiyattam. man- 
tham nåma yam kifici pátheyyattbáya patiyattam. 

abhihetthum pavåreyyå ”ti yåvatakam icchasi tåvatakum 
ganhåhiti. 

åkafikhamånenå 'ti icchamånena. 

dvittipattapårå patiggahetabbå 'ti dve tayo pattepürá pa- 
tiggabetabbå. 

tato ce uttari patiganheyyå ”ti tat" uttari patiganhüti, 
åpatti pücittiyassa. dvittipattapüre patiggahetv tato nikkha- 
mantena bhikkhum passitvå Åcikkhitabbam: amutra mayá 
dvittipattapürá patiggahità, má kho tattha patiganhiti. saco 
passitvå na &cikkhati, &patti dukkatessa. sace &cikkhite 
patiganhåti, ápatti dukkatassa. 


XXXIV.9. 1-XXXV. 1.] РАСІТТІҮА, XXXV. 81 


tato niharitvà bhikkhühi saddhim samvibhejitabban ti, 
patikkamanam nibaritvå samvibhajitabbam. 

ayam tattha såmiciti ayam tattha anudbammatá. ||1 | 

atirekadvittipattapåre atirekasaññi patiganháti, åpatti på- 
cittiyassa. stir. vematiko . . . atir. Qnakasaññi patiganhåti, 
Åpatti påcittiyassa. ünakadvittipattapüre atirekasafidi, üpatti 
dukkatassa. ûn. vematiko, åpatti dukkatassa, (n. ünaka- 
saññi, anåpatti. 121 

anåpatti dvittipattapüre patiganháti, ünakadvittipattapüre 
patiganháti, na pahinakattháya na påtheyyettbåya pati- 
ydttam denti, pahinokatthàya và påtheyyatthåya vå patiyatta- 
sesakam denti, gamane patippassaddhe denti, fiåtekånam, 
paváritánam, aññass' attháya, attano dhanena, ummettakassa, 
ådikammikasså 'ti. 1311211 


catuttham. 


PÁCITTIYA, XXXV. 


Тепа samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena aññataro bráhmano bhikkhü nimantetvà bhojesi. 
bhikkhà bhuttåvi pavåritå fiåtikulåni gantv& ekacce bhuü- 
jimsu ekacce pindapåtam ådåya egamamsu. atha kho so 
bråhmano petivissake etad avoca: bhikkhü mayá ayyå 
santappitå, etha tumhe pi santappessåmiti. te evam åhamau: 
kim tvam ayyo ambe santappessasi, ye рі tayå nimantitå te 
pi amhåkam gharåni å&gantvå екассе bhuñjimsu, ekacce 
pindapåtam ådåya agemameü 'ti. atha kho so bråhmano 
ujjhåyati khiyati vipåceti: katham hi nåma bhaddantå amhå- 
kam ghare bhusjitvå aññatra bhufjissanti. па с’ åhem 
patibalo yåvadatthem dåtun ti. assosum kho bhikkhü tassa 
bråhmanassa ... . vipåcentassa. уе te bhikkhü appicchå 

+ Vipåcenti: katham hi náma bhikkhü bhuttåvt pavåritå 
ofifiatra bhuüjissantiti — pa —. saccam kira bhikkhave bhi- 
kkhà . .. bhuiüjantitL saccam bhagavá. vigarahi buddho 
bhagavå : katham hi раша te bhikkhave moghepuriså 

в 


VOL. IY. 


82 SUTTAVIBHANGA. [XXXY. 1-8. 1. 


bhuttåvi pavåritå aññatra bhufljissanti. п’ etam bhikkhave 
appasannünam và pasádáya — pa — evañ ca pana bhikkhave 
imam sikkbåpadam uddiseyyátha : | 
yo pana bhikkhu bhuttåvi pavárito khâdaniyam vá 
bhojaniyam vå kbádeyya vå bhuñjeyya vá, påoittiyen ti. 
evañ с’ idam bhagavatà bhikkhünam sikkhápadam pañ- 
fiattam hoti. 111 


tena kho pana eamayena bhikkhü gilánánam bhikkbå- 
nam panite pipdapåte niharanti,  gilánà na ocittarüpam 
bhuüjanti, tåni bbikkhü chaddenti.  assosi kho bhagavá 
uccüsaddam mahüsaddam kåkoravasaddam, sutvåua åyseman- 
tam Ánandam åmantesi : kim nu kho во Ånanda uccásaddo 
mahåsaddo kåkoravasaddo ”ti. atha kho åyasmå Ånando 
bhagavato etam attham årocesi. bhufijeyyum panünenda 
bhikkhü gilånåtirittan ti. na bhufljeyyum bhagavå "ti 
atha kho bhagavå etasmim nidåne dhammim katbam katvå 
bhikkhü &mantesi: anujånåmi bhikkhave gilànassa са agilá- 
nassa ca atirittam bhuñjitum. evañ ca pana bhiklkhavo 
atirittam kåtabbem: alam etam sabban ti. етай са pana 
bhikkhave imam sikklápadam uddiseyyátha : 

yo pena bhikkhu bhuttåvi pavårito anotirittam 
khådaniyam và bhojaniyam và khådeyys và bhuüjeyya và, 
påcittiyan ti. 1211 


yo panå "ti . . . adhippeto bbikkh0 "ti. 

bhuttåvi nåma paficannam bhojenånam afifletaram bhoja- 
nam antamaso kusaggene pi bhuttam hoti. 

pavårito náma asanam paüü&yati bhojanam paññáyati, 
hatthapåse thito abhiharati, patikkhepo pafiflåyati. anati- 
rittam nàma akappiyakatam hoti, appatiggahitaketam hoti, 
anuccáritakatam hoti, ahatthapåse katam hoti, abhuttåvinå 
katam hoti, bhuttåvinå paváritena åsanå vutthitena katam 
hoti, alam etam sabban ti avuttam hoti, na gilånåtirittam 
hoti: etam aenatirittam nåma. atirittom nåma kappiyaka- 
tam hoti, patiggabitakatam hoti, uccáritakatam hoti, battha- 
påse katam hoti, bhuttåvinå katam hoti, bhuttåvinå pavå- 
ritena åsanå avutthitena katam hoti, olam etam sabban ti 
vuttam hoti, gilånåtirittarn hoti: etam atirittam nåma. 


XXXV. 8. 1-XXXVI. 1.] PÁCITTIYA, XXXVI. 83 


khådaniyam nåmaf pafica bhojsnéni акакат eattüha, 
kålikam yüvajivikam thapetvülavasesam khádaniyam nåma. 
"bhojaniyam náma райса bhojanåni odano kuåmmåso sattu 
maccho mamsam.  kháüdissámi bbufijissámiti potiganháti, 
ápatti  dukkatassa. ^ ajjhoháre ajjhobåre åpatti påoitti- 
yassa. Ill 

anntiritte anatirittasafifii khádaniyam vå bhojaniyam và 
khádati vå bhuñjati và, &patti påcittiyassa. anatiritte veme- 
tiko . . . Bnatiritte atirittasaüüi . . . &patti påcittiyassa. 
yåmakålikam sattåhakålikam yávajivikem &hárattháya pa- 
tiganbåti, ápstti dukkatassa; sjjhohåre ajjhohåre ápatti 
dukkatassa. atiritte anatirittasafiil, Араб dukkatassa, ati- 
ritte vematiko, &patti dukkatassa. etiritte atirittasaññi, 
anápatti. [2] 

anåpatti atirittam kåråpetvå bhunjati, atirittam kåråpetvå 
bhufjissámtti patiganbåti, аййавв’ attháya haranto gacchati, 
gilánassa sesskam bhunjati, yåmakålikam sattåhekålikem 
yåvajivikam sati расспуе paribhuüjati, ummattakassa, âdi- 
kammikasså ”ti. |13131! 


paficamam. 


PÅCITTIYA, XXXVI. 


Tena eamayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Ånåthapindikassa åråme. tena kho pana 
вашвуепа dve bhikkhü Kosalesu janepadesu Såvatthim 
addbånamaggapatipannå honti. еко bhikkhu anácáram ёса- 
rati, dutiyo bbikkhu tam bbikkhum etad avoca: måvuso evarü- 
pam akási, n’ etam kappatiti. sotasmim upanandhi. atha kho 
te bhikkhü Såvatthim egamamsu. tena kho pana samayena 
S&vatthiyam aññatarassa pügasss samghabhattam hoti, du- 
Чуо bhikkhu bhuttávi pavárito hoti. upanandho bhikkhu 
ñåtikulam gantvå pindapåtem ådåya yena so bbikkhu ten” 
upasamkami, upasamkamitvà tam bhikkhum etad avoca: 
bhuñjáhi &vuso "ti. alam &vuso paripunno 'mhiti. sundaro 
åvuso pindapåto bhuüjühiti. ав kho so bhikkhu tena bhi- 
kkhuná nippiliyamáno tam pindapátam bhufijati. upanandho 


84 SUTTAVIBHANGA. (XXXVI. 1-3. 2. 


bhikkhu tam bhikkhum etad avoca: tvam bi nåma åvuso 
mam vattabbam mafifiasi yam tvam bhuttåvi pavárito anati- 
rittam bhojaniyam bhuiijesiti. manu åvuso &cikkhitabban ti. 
папи åvuso pucchitabban ti. atha kho so bhikkhu bhikkh- 
nam etam attham ёгосеві. ye te bhikkhü appicchá . . . 
vipåcenti: katham hi náma bhikkhu bhikkhum bhuttåvim 
paváritam anatirittena bbojanens abhihatthum povåressatiti 
— ра —. saccam kira tvam bhikkhu bhikkhum . . . pavå- 
resiti. вассат bbagavå. vigarahi buddho bhagavå: ka- 
tham hi пйша tvam moghapurisa bhikkhum . . . pavá- 
ressasi. n’ etam moghapurisa appasonnånam үй pasádáya 
— på — evañ ca pana bhikkhave imam eikkhápadam uddi- 
seyyåtha : 

yo pana bhikkhu bhikkhum bhuttåvim paváritam anati- 
rittena khádaniyena vå bhojaniyena vå abhihatthum pa và- 
reyya handa bhikkhu kbáda và bhuija và 'ti jånam åsåda- 
nápekkho, bhuttasmim påcittiyan ti. (1l 


yo panå "ti . . . adhippeto bhikkhQ "ti. 

bhikkhun ti aññam bhikkhum. 

bhuttåvi nåma . . . (see XXXV. 3) . . . etam anatirittam 
nåme. khádaniyom nåme... (see XXXV. 3)... mameam. 

abbihatthum pavåreyyå "ti yåvatakem icchasi tåvatakam 
ganháhiti. 

jånåti nåma såmam vá jånåti айбе vå tassa ёгосепіі so và 
Åroceti. 

&sådanåpekkho "ti iminå imam codessåmi efressåmi pati- 
codessámi patieåresåmi mankum korissåmiti abhiharati, 
Вреќи dukkatassa. tassa vacanena khüdissámi bhusjissåmiti 
patiganhåti, ápatti dukkatasea. ajjhobåre ajjhohåre Apatti 
dukkatassa. bhojanapariyosåne åpatti påcittiyassa. || I || 

pavårite pavüritasanüi enatirittena klådaniyena và bhoja- 
niyena vå abhihatthum pavåreti, ápatti påcittiyassa. pavå- 
rite vematiko . . . &patti dukkatassa.  pavárite apavåri- 
tasafifii . . , anåpatti. y&makálikam satiåhokålikem yáva- 
Jivikem &bárattháya abhiharati, üpatti dukkatassa, tassa 
vacanena khådissåmi bhunjissámíti patiganhåti, &ápatti dukka- 
tassa.  ajjhoháre ajjhohåre &patti dukkatassa.  apavárite 


XXXVI. 9. 2.-XXXVII. 1.) PÅCITTIYA, XXXVII. 85 


paváritasaüüi, üpatti dukketassa. apavárite vemntiko, åpatti 
dukkatassa. apavårite apavåritasafifii, anåpatti. [[2 | 

anåpatti etirittem kåråpetvå deti, atirittam kåråpetvå 
bhuüjàühiti deti, aüüass' ntthàya haranto gacchåhiti deti, 
gilánassa seeakam deti, yåmakålikam sattåhakålikam yáveji- 
vikam eati paccaye paribhuüjá ' deti, ummattakassa, àdi- 
kammikasså "ti. 131121 


chattham. 


PÁOITTIYA, XXXVII. 


Tena samayena buddho bhagevå Rájagahe vihareti 
Veluvane Kelandakenivåpe. tena kho рапа samayena 
Råjagahe giraggasamajjo hoti. sattarasavaggiyå bhi- 
kkhå giraggasamajjam dassan&ya agamamsu. manusså satta- 
rasavaggiye bhikkhü passitvå nbåpetvå vilimpetvå bhojetvå 
khådaniyam adameu. eattaraeavaggiyà bhikkhñ khådaniyem 
&düya åråmam gantvå chabbaggiye bhikkhü etad avocum : 
ganhathávuso khádaniyam kháduthà "ti. kuto tumhebi åvuso 
khådaniyam laddhan ti. sattarasavaggiyå bhikkhü chabba- 
ggiyånem bbikkhünam etam ottham årocesum. kim pana 
tumhe åvuso vikåle bhojanam bhufljathà і. evam åvuso "ti. 
chabbaggiyå bhikkbO ujjbåyanti khiyanti vipåcenti : katham 
hi nåma sattarasavaggiyå bhikkhà vikåle bhojanam bhusji- 
ssantiti. atha kho chabbaggiyå bhikkht bhikkhünam etam 
attharn årocesum. ye te bhikkhü appicchå te ujjháyanti 
khiyanti vipåcenti: katham hi náma sattarasavaggiyå bhi- 
kkhå vikåle bhojensm bhuüjissantiti. te bhikkhüà bbagavato 
etam attham árocesum. saccam kira tumhe bhikkbave vi- 
kále bhojanam bhufijathå 'ti. saccem bhagavå. vigarahi 
buddho bhagavå. Каат hi náma tumhe moghapuriså 
vikále bhojanam bhusjissøtha. п’ etam moghapuriså appa- 
sannünam và pasådåya — pa — evañ ca pana bhikkhave 
imam eikkhápadam uddiseyyátha : 

yo pana bhikkhu vikåle khádaniyam vå bhojaniyam үй 
khådeyye và bhuñjeyya và, pácittiyan ti. |11 


86 SUTTAVIBHANGA. [XXXVII. 3. 1-XXXVIIT. 1. 


уо рапа "ti . . . adhippeto bhikkhd "ti. 

vikålo nàma majjhentike vitivatte yåva arunuggamanå. 

khádaniyam nåme . . . bhojeniyam nåma . . . mamsam. 
khádissámi bhunjissámiti patiganháti, åpatti dukkatasse. 
ajjhoháre ajjhohåre åpatti pácittiyasea. || 1 || 

vikåle viktlasafini khådaniyam và bhojaniyam vå kbådati 
vå bhuüjati vå, åpatti påcittiyassa. vikåle vematiko . . . 
vikåle kñlasaññi . . . åpatti pácittiyasea. — y&ámakálikam 
sattåbakålikem yåvajivikom &hárettháya patiganháüti, ápatti 
dukkatassa.  ajjhoháre ajjbohåre ápatti dukkatassa. kâle 
vikülasaüüi, åpatti dukkatassa. kâle vematiko, åpatti dukka- 
tassa, kâle kálasafiüi, ap&patti. |1211 

anåpatti yåmakålikam sattåhekålikam yávejivikam eati pa- 
ссауе paribhuijati, ummattakassa, ådikammikasså ti. ||31|2 Il 


sattamam. 


PÁOITTIYA, XXXVIII. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
detavane Ànáthapindikaess åråme. tena kho pans sama- 
yena Åyasmeto Ånandassa upajjhüyo &yasmá Belattha- 
siso araüüe viharati. so pindáye caritvå sukkhaküram årå- 
mam haritvå sukkhápetvà nikkhipati, yadå åhårena attho 
hoti tadå udakena temetvå bhufijati, cirena gámam pindáya 
pavisati. bhikkhü åyasmentom Belatthasisam etad avocum : 
kissa tvam åvuso cirena gåmam pindáya pavisasiti. atha kho 
&yasmå Belatthasiso bhikkhünam etam attham årocesi. kim 
pana tvam åvuso sannidhikárakam  bhojanam  bbuijasiti. 
evam åvuso 'ti. ye te bhikkhü appicchá . . . vipåcenti: 
katham hi пёша ёувешё Belatthasieo sannidhik&árakam bho- 
janam bhufjissatiti — pa —. saccam kira tvam Belattha- 
віва . . . bhufljasiti. saccam bbagavå.  vigarahi buddho 
bhagavå : katham hi nåma tvam Belatthasisa sannidhiká- 
rakam bhojanam bhuijissasi. n’ etam Belatthasisa appa- 
sannünam và pasådåya — ра — evañ ca рапа bhikkhave 
imam sikkhåpadam uddiseyyátha : 


XXXVIII. 1-XXXIX. 1.] PÁCITTIYA, XXXVIII; XXXIX. 87 


yo pane bhikkhu sannidhik&árakem khådaniyam vá 
bhojaniyam vá kbådeyya và bhufljeyya và, pácittiyan 
ti. I1 


yo panå 'ti . . ‚ adhippeto bhikkhd "ti. 

sanmidhikárakam nåma ajja patiggahitam aparejju khå- 
ditam hoti. 

khådaniyam nåme . . . bhojaniyam nàma . . . mamsam. 
khådissåmi bhuñjissåmîti patiganbåti, Apatti dukketassa. 
ajjhohåre ajjbohåre åpatti pácittiyassa. ||| 

sannidhikårake ssnnidbikårakassfifit khüdeniyam vü bho- 
janiyam vå khádati và bhuñjati và, åpatti påcittiyassa. sanni- 
dhiküreke vematiko . . . sannidhikårake asannidhikáraka- 
ваййї . . . &patti pücittiyassa. yámakálikam sattáhakáli- 
kam yávajivikem &hárattháya patiganbåti, ápatti dukkatassa. 
ajjhoháre sjjhohåre &patti dukkatassa. asannidhikåreke sanni- 
dhikürakasafiüi, &patti dukkatassa. asennidhikårake vema- 
tiko, åpatti dakkatasse, asannidhikåérake asannidhikàraka- 
вайћі, anåpetti. 1211 

anåpatti yåvakålikam yåvakåle nidahitvå bhuüjati, yåma- 
kálikam уйше nidahitvà bhuñjati, eattåhakålikam eatt&áham 
nidahitvå bhuñjati, yávajivikam sati paccaye paribhufijati, 
ummattakesss, àdikammikassá ”ti. (1312 ll 


atthamam. 


PACITTIYA, XXXIX. 


Tena samayena buddho bhagavå Båvatthiyem viharati 
detavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena chabbaggiy& bhikkhü panitabhojanåni attano 
atthåya viüüápeivà bhufüjenti.  menussá . . . viplücenti: 
katham hi nåme samanå Bakyaputtiyà panitsbhojanåni . . 
bhufjissanti. kassa sampannam ne manépam, kassa sådum 
na ruccatiti. assosum kho bhikkhü tesam manussánam . . . 
vipåcentånam. ye te bbikkhå eppicchå . . . vipácenti: 
katbam hi nåme chabbaggiy& bhikkhà . . . bhufijissantiti 


88 SUTTAVIBHANGA. [XXXIX. 1-8. 1. 


— pa—. вассат kira tumhe bhikkhave . . . bhuüjathà "ti. 
saccam bhagavå.  vigarahi buddho bhagavá. katham hi 
nåma tumhe moghapuriså . . . bhuüjissatha. п’ etam 
moghapuriså appassnnünam vá pasådåya ——pa—- evañ са 
pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyåthe : 

yåni kho pana táni panitabhojanáni seyyath' idam 
sappi navanitam telam madhu phánitam maccho mamsam 
khiram dadhi, yo pana bhikkhu evaråpåni panitabhojanáni 
attano attháya vififiåpetvå bhufljeyya, påcittiyan ti. 

evañ o'idam bhagavatå bhikkhünam sikkhåpadam pañ- 
flattam hoti. 111 


tena kho pana ватауепа bhikkhû gilånå honti. gilána- 
pucchaká bhikkhü gilåne bhikkhü etad avocum : kacc' åvuso 
khamantyam kacci yápaniyan ti. pubbe mayem åvuso pant- 
tabbojanâni atteno atthüya vifimåpetvå bhuiijåme, tena no 
phásu hoti, idåni pana bhagavatá patikkhitten ti kukkuccá- 
yentá na viöfiåpeme, tena no na phåsu hotiti. bhagavato 
++. Årocesum. atha kho bhagavå etasmim nidáne dhammim 
ketham katvå bhikkhQ &mantesi : anujånåmi bhikkhave gilå- 
nena bhikkhun& penitabhojanåni attano atthüya viññápetv& 
bhuiüjitum. evañ ca pana bhikkhave imam sikkhüpadam 
uddiseyyåtha ; 

yåni kho рапа tåni panitabhojanáni seyyath' idam 
sappi navanitam telam madhu рЬёџіќат maccho mameam kht- 
ram dadhi, yo pana bhikkhu evarüpáni panitabhojonåni agilå- 
no attano atthåya viüüüpetvà bhuñjeyya, påcittiyan ti. 12| 


yåni kho рапа tåni panitabbojanåniti : sappi оёта gosappi 
vå ajik&sappi và måbisam vå sappi, yesam mamsam kappati 
tesam sappi.  navanitam náma {евай ñeva navanitam. 
telam náma tilatelam såsapatelam madhuketelam eranda- 
telam vasåtelam. madhu n&ma makkbikåmedhu. phánitam 
nåme uechumbå nibbattam. maccho nåma udakecaro vuccati. 
mamsam nüma yesam marpsam kappati tesam mamsam. 
khiram náma gokbirem vå ajikåkhiram và máhisakhiram vå, 
yesam mamsam kappati tesam kbiram. dadhi nåma ќеваб 
fieva dadhi. 


XXXXIX.$.1-XL.1]  PÁCITTIYA XL. 89 


yo panå 'ti . . . adhippeto bhikkhü "ti. 

evarüpáni panitabhojanániti tathárüpàni ponitabhojenåni. 

agilåno nåma yassa vinå panitabhojanáni phásu hoti. 
gilåno nåma yassa vinå penitabbojanåni na phåsu hoti. 
agilåno attano atthåya viññápeti, payoge payoge dukka- 
tam; patilåbhena bhunjissámiti patiganháti, åpatti dukka- 
(авва ; ajjhoháre ajjhoháre &patti påcittiyassa. || || 

agilåno agilånasaöåi panitabhojanåni ettano attháya viüná- 
petvå bhunjati, &patti pácittiyassa. agilåno vematiko . . . 
agilåno gilánasaüüi . . . &patti påcittiyasse. gilåno agilà- 
nasaüüi, Åpatti dukkatassa. gilåno vematiko, åpatti dukka- 
tassa, pgilåno gilånasaåfit, anápatti. [l2] 

anåpatti gilánasse, gilåno hutvå уіййдреѓуй agilåno bhuñja- 
ti, gilånassa sesakam  bhuijati, üáteküánem, pavåritånam, 
аййавв' atthåya, attano dhanena, ummattakassa, ådikammi- 
kasså "ti. 131311 


navamam. 


PACITTIYAÀ, XL. 


Tena samayena buddho bhagavå Vesåliyam viherati 
Mohbövane kåtågårasålåyem. tena kho pana samayena 
afidataro bhikkhu sabbaspamsuküliko susåne viharati. во 
manussehi diyyamånam na icchati patiggahetum. susåne pi 
rukkhamüle pi ummáre pi ayyavosütitakáni s&mam gahetvå 
bhuüjati. manusså . . . vipácenti: кафат hi nàma ayam 
bhikkhu amhåkem ayyavosátitakàni såmam gahetvå bhuñji- 
esati. ето yam bhikkhu vadharo manussamamsam шаййе 
khádetiti. assosum kho bhikkhü tesem manussánam . 


vipåcentånam. уе te bhikkhü appicchå . . . vipåcenti: 
katham hi náma bhikkhu адіппет mukhadvüáram åbårem 
&harissatiti — pa —.  saccam kira tvam bhikkhu odinnam 


mukhedvårem åhåram üharasiti. saccam bhagavå. vigarahi 
buddho bhagavå : katham bi nåma {таш moghapurisa 
sdinnsm mukhedvårem &háram ålarissasi. п’ etam mogha- 
puriss appasaunånam và pesådåye — ра — evañ са pana 
bhikkhave imam sikkhüpadam uddiseyyåthe : 


90 SUTTAVIBHANGA. [XL 1-3. 3. 


yo pana bhikkhu adinnam mukhadvüram &háram 
åharoyya, pácittiyan ti. 

evañ о’ idam bhagavatà bhikkhünam sikkhápadam pañ- 
ñattam hoti. 111 


tens kho pana samayena bhikkhü udakadautspone kukku- 
ceåyanti. bhagavato . . . Årocesum. anujånåmi bhikkhave 
udakedantaponam såmam gahetvå bhuüjitum. evañ ca pana 
bhikkhave imam sikkh&ápadarn uddiseyyütha : 

yo pana bhikkhu adinnam mukhadvüáram åhåram 
&hareyya aüüatre udakadantaponå, pácittiyan ti. |2U 


yo раоё "ti . . . adhippeto bhikkhá "ti. 

adinnam n&ma apatiggshitakem vuccati. dinnam nåma 
kåyena và kåyapatibaddhena và nissaggiyena vå dente hattha- 
påse thito kåyena vå k&ynpatibaddhena vå patiganháti, etam 
dinnam nåma. 

åbåro nåme udakadantaponam thapetvå yam kiüci има 
raniyam, eso åhåro nåma. 

aüñatra udakadantaponá "ti thapetvå udakadsutaponam. 

khådiesåmi bhusjissåmiti ganbåti, åpatti dukkatassa. ajjho- 
håre ajjhoháre &patti pácittiyassa. || I 1 

apatiggabitake apatiggahitakasaüüt adinnam mukheadvåram 
&háram áharati aññatra udakadantaponå, åpatti påcittiyassa. 
apatiggabitake vematiko . . . mpetiggshitake patiggahita- 
kasaünüi . . . åpatti påcittiyassa. patiggahitake apatiggahi- 
takasaüüi, Apatti dukketassa. patiggahitake vematiko, Apatti 
dukkatassa patiggahitake patiggahitakasaüii, anåpatti. (2 || 

anåpatti udakadantapone, cattåri mahåvikatåni eati paccaye 
asati kappiyaküárake eåmam gabetvå peribhuijati, ummatta- 
kassa, ådikammikasså "ti. ||3 |J 3 li 


dasamam. 
tass' uddånam : 


pindo, ganam, param, påvam, dve са bhuttåpavåranå, 
vikåle, sannidbi, khirem, dantaponena te daså ”ti. 


bhojanavaggo catuttho. 


XLI. 1. 1-2.) PÁCITTIYA, XLI. 91 


PÁCITTIYA, XLI. 


Tena samayena buddho bhagavá Vesåliyam  viharati 
Mahåvane kåtågårssålåyam. tena kho pana ватауепа 
samghassa khådaniyam ussannam hoti. ав kho åyasmå 
Ánando bhagavato etam attham årocesi. tena h’ Ánanda 
vighåsådånam püvam debiti. evam bhente 'ti kho åyasmå 
Ánando bhagavato patisunitvå vighåsåde patipåtiyå nisidå- 
petvà ekekam püvam dento aüiatarissá paribbåjikåye ekam 
mafifiamåno dve påve adåsi. såmantå paribbåjikåyo tam 
paribbåjikam etad avocum : jåro te eso samano "ti. na meso 
eameno jåro, ekam mefifiamåno dve påve adåsiti. dutiyam 
pi kho — pa — tatiyam pi kho &yasmá Ånando ekekam 
påvam dento tassá yeva peribbåjikåye ekam шаййатюёпо dve 
påve adási. såmantå paribb&jikàyo tam paribbåjikem etad 
avocum: jåro . . . adásiti. jåro na jåro "і bhandimau. || 11] 
añiñataro pi ájivako parivesanam agamåsi. afifiataro bhikkhu 
pehütene sappinå odanam madditvå tassa åjivakassa mahantam 
pindam adåsi. atha kho so åjivako tam pindam ådåye aga- 
måsi. efiflataro åjivako tam åjivakam etad avoca: kuto tayå 
åvuso pindo laddho "і. tassåvuso samansssa Gotamassa 
mundagahapstikasss parivesanüya laddho "і. assosum kho 
upüsak& tesam &jivakánam imam kathásallàpam. atha kho 
te upåsakå yena bhagavå ten' upasamkamimsu, upasamka- 
mitvå bhegavantam ebhivådetvå ekamantam  nisidimeu. 
ekamantam nisinná kho te upásaká bhagaevantam etad 
avocum : ime bhante tittbiyå avannakåmå buddhassa 
avannakåmå dhammassa avannekåmå samghasse. — eádhu 
bhante ayyå titthiyånam sahatthá na dadeyyun ti. atha 
kho bhagavå te upåsake dhammiyå kathüya sandessesi . . . 
sampeharnsesi. atha kho te upåsakå bhagavatå dhammiy& 
katháya . . . sampehamsitå utthåyåsanå bhagavantam abhi- 
vådetvå padskkbinam katvå pakkamimsu. atba kho bha- 
gavå etasmim nidåne dbammim katham katvå bbikkbå 
åmantesi : tena hi bhikkhave bhikkhünam sikkhápadam 
pafifigpessåmi dasa atthavase  paticca, samghasuttbutåya 


92 BUTTAVIBHANGA. [XLI. 1. 2-XLII. 1. 


samghaphüsutáya — la — eaddhammatthitiyà vinayånugga- 
håya. evañ ca pana bhikkhave imam sikkhüpadam uddi- 
seyyåtha : 

yo pana bhikkhu acelakassa và paribbåjakessa và 
paribbåjikåya và sahatthá khádaniyam và bhojaniyam và 
dadeyya, påcittiyan ti. |12111 


yo panå 'ti . . . adhippeto bhikkhQ "ti. 

acelako nåma yo koci paribbåjakasamåpanno парро. pa- 
ribbåjako nåma bhikkhum ca såmaneraii са thapetvå yo koci 
paribbåjakasamåpanno. paribbåjikå n&ma bhikkhunifi ca 
sikkbamånefi ca såmaneri ca tbapetvå yá kåci peribbáji- 
kasamåpanvå. | 

khádaniyam nåma райса bhojanåni udekadantsponam 
thapetvà avasesam kbådaniyam náma.  bhojaniyam náma 
pafica bhojanáni odano kummåso sattu maccho mamsam. 

dadeyyå "ti k&yena vå kåyapntibaddhena vå nissaggiyena 
và deti, åpatti pücittiyassa. ||1 | 

titthiye titthiyasaññi sahattbå khádaniyam vå bhojaniyam 
vå deti, üpatti påcittiyassa. tittbiye vematiko . . . titthiye 
atitthiyasafiit . . . Åpetti påcittiyassa.  udakadantaponam 
deti, åpatti dukkatassa. atitthiye titthiyasafifti, åpatti dukka- 
tassa. atitthiye vematiko, åpatti dukkatassa. atitthiye 
atittbiyasefifti, anåpatti. |121 

enüpatti dåpeti na deti, upanikkbipitvå deti, båhirålepam 
deti, ummattakassa, ådikammikasså ”ti. 13121 


pethamam. 


PÁCITTIYA, XLII. 


Tena samayena buddho bbagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
вашвуепа Åyasmå Upanando Sakyaputto bhåtuno saddhi- 
vihårikam bhikkhum etad avoca: eh’ åvuso gåmam pindáya 
pavisissåmå "ti. tassa adåpetvå uyyojesi gaccbüvuso na me 
tayå saddhim Кафа và nisajjà và phåsu hoti, ekakassa me 


ILII. 1-8. 2.) PÁCITTIYA, XLII. 93 


knthà vå nisajjà vå phásu hotiti. atha kho so bhikkhu 
upakatthe kåle nüsakkhi pindåya caritum, petikkamane pi 
bhattavissagram na sambhåvesi chinnabhatto ehosi. atha 
kho so bhikkhu åråmam gantvå bhikkhünam etam attham 
атосеві. уе te bhikkhü appicchå . . . vipåcenti : каат bi 
nåma Åyaemå Uponando Sakyaputto bhikkhum eh’ åvuso 
gåmam pindáya pavisissámá 'ti tassa adåpetvå uyyojessatiti 
— ра —.  saccam kira tvam Upananda bhikkhum . 
uyyojesiti. saccam bhagav&. vigarabi buddho bhagavá: 
katham hi náma {таш шорћарогіва bhikkhum . . . uyyo- 
jessasi. п’ etam moghapurisa appasannånam vá равфййув 
— pa — evañ ca pana bhikkhave imam eikkhápndam 
uddiseyyåtha : 

yo pana bhikkhu bhikkhum eb’ åvuso gámam vå nigamam 
và pindåya pavisissåmå 'ti tassa dåpetvå và adåpetvå và 
uyyojeyya gacchàvuso na me tavå saddhim katbå và 
nisajjå và phåsu hoti ekakassa me ketbå vå nisajjå và phásu 
hotiti etad eva peccayam karitvá anaññam, pácittiyan 
ti. 111 


yo panå "ti . . . adhippeto bhikkhd "ti. 

bhikkhun ti afifiam bhikkhum, 

eh’ åvuso gåmam vå nigamam vá "ti: gåmo pi nigamo 
pi nagaram pi gåmo c' eva nigamo ca. 

tassa dåpetvå 'ti yágum vå khádaniyam và bhojaniyam và 
dåpetvå. adápetvá 'ti na kiüci dåpetvå. 

uyyojeyyà 'ti mátugámeua saddhim hasitukåmo kflitukåmo 
raho nisiditukåmo anåcåram åcaritukåmo evam vadeti: gacchå- 
vuso . . . ekakassa . . . phåsu hotiti uyyojeti, &patti dukka- 
tassa, dassan üpacàram và savanflpacåram và vijahantasss 
Арабї dukkatassa. vijahite раі påcittiyasss. 

etad eva pacceyam kearitvå anaññan ti па аййо koci 
paccayo hoti uyyojetum. ||1 II 

upasampanne upasamponnesafifit uyyojeti, åpatti påcitti- 
yassa.  upasampanne vematiko . . . upasampanne anupa- 
sampennasaüfii uyyojeti, &patti pácittiyassa. — kalisásanam 
üropeti, ápatti dukkatassa. anupasampannam uyypjeti, åpatti 
dukkatassa. kalieåsanam áropeti, patti dukkataesa. anupo- 


94 SUTTAVIBHANGA. (XLII. 3. 3-XLIII. 1. 


sampenne иравашраппезаййі, &patti dukkatassa anupa- 
sampanne vematiko, åpatti dukkatassa.  anupasampanne 
anupasampannesefliii, &patti dukkatassa. ||2 || 

anåpatti ubho ekato na yåpessåmå 'ti uyyojeti, mahaggham 
bhandam passitvå lobhadhammam uppådessstiti uyyojeti, 
mátugümam  passitvà unabhiratim wuppådessatiti uyyojeti, 
gilánassa và ohiyyakassa và vibårapålassa và yágum vá khå- 
daniyam và bhojaniyam và nibarå 'ti uyyojeti, na anácáram 
Écaritukámo sati karaniye uyyojeti, ummattakassa, ådikammi- 
kasså "ti. 18121 


dutiyam. 


PÁCITTIYA, XLIII. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anáthapindikassa åråme. tena kho рапа 
samayena Åyasmå Upansndo Sekyaputto sahüyakeess 
gharam gantvå tassa pajåpatiyå saddhim sayanighere ni- 
sajjam kappesi. atha kho so puriso yenåyasmå Upanando 
Sakyaputto ten" upasamkami, upasamkamitvå üyasmantam 
Upanendam Sakyaputtam abhivådetvå ekamantam nisidi. 
ekamantam nisinno kho so puriso pejüpatim etad втоса: 
dadeh' eyyassa bhikkhan ti. atha kho så itthi åysømato 
Upenandassa Sakyeputtassa bhikkham aedåsi. atha kho so 
puriso üáyasmantam Upanandam Sakysputtam etad avoca: 
gacchatha bhante yato ayyassa bhikkhá dinnå 'ti. atha kho 
så ittbi sallakkhetvà pariyutthito ayam puriso 'ti åyasmantam 
Upanandam Sakyaputtam etad avoca: nisidathe bhante må 
agamitthå 'ti. dutiyam pi kho so puriso — pa — tatiyam 
pi kho so puriso åyasmantam Upanandam Sakyaputtam . . . 
dinnå "ti. tatiyam pi kho så ittbi åyasmantam Upanandam 
++. må agamitthå 'ti. atha kho so puriso nikkhemitvå 
bhikkbå ujjbåpeti ayam bhante ayyo Upanando mayham 
psjåpotiyå saddhim sayanighare nisinno, во meyå uyyojiya- 
måno па icchati gantum. bahukiccá mayem bahukaraniyå 
"И. ye te bhikkhü appicchá . . . vipácenti: katham hi 
пата åyasmå Upanando Sakyaputto sabhojane kule anu- 


XLIII. 1-XLIV. 1.] PÁCITTIYA, ХЫП; XLIV. 95 


pakhajja nissjjam keppessatiti — på —. saccam kira tvam 


Upananda eabbojane . . . kappesiti. васса bhagavå. 
vigarabi buddho bbagavå: katham hi пата {таш mogha- 
purisa sabhojane . . . keppessasi. р” etam moghapurisa 


appasannånam vá pasådåya — pa — evañ ca pana bhikkhave 
imam sikkhåpadam uddiseyyátha : 

yo pana bhikkhu sabhojane kule anupakhsjja nisajjam 
kappeyya, pácittiyan ti. [11| 


yo panå 'ti . . . adhippeto bhikkhá "ti. 

sabbojanam nåme kulam itthi o' eva hoti puriso ca itthi ca 
puriso са ubho anikkhbantå honti, ubho avitarágá. 

anupakhajjà 'ti apupavisitvå. 

nisajjam kappeyyå 'ti mahallake ghare pitthasamghåtassa 
hattbapåsam vijahitvå nisidati, &patti pücittiyassa. khuddake 
ghare pitthivamsam atikkamitvà nieidati, åpatti påcitti- 
yassa. || 11| * 

sayanighere sayanigharasafifil sabhojane kule anupakhajja 
nisajjam kappeti, åpatti pácittiyassa. sayanighare vematiko 

. + sayanigbare na sayanigharasaüüi . . . åpatti påcitti- 
yassa. па sayanighare sayanigharasaññi, patti dukkntasea. 
ne sayanighare vematiko, åpatti dukkatassa. na sayanigbare 
na sayanigberasafi?, an&patti. [|2] 

anåpatti mahalleke ghare pitthasamghåtassa hatthapüsam 
avijabitvà nisidati, khuddake ghare pittbivamsam anatikka- 
mitvå nisidati, bhikkhu dutiyo hoti, ubho nikkhentå honti, 
ubho vitarågå, na sayanighare, ummattakassa, ådikammikasså 
"ti. 13121 


tatiyam. 


PÁCITTIYA, XLIV. 


Tena sameyena buddho bhagsvà Sávatthiyam viharati 
Jetavane Ånåthapindikassa ürüme. tena kho pana 
samayena üyasmüá Upanando Sakyaputto sabüyakassa 
gharam gantvå tassa pajüpatiyá saddhim raho paticchanne 


96 SUTTAVIBILANGA. [XLIV. 1-8, 2. 


ёвапе nisajjam kappesi. atha kho so puriso ujjháyati khiyati 
vipüceti: katham hi nåma ayyo Upanando mayham pajá- 
patiyå saddhim raho paticchanne ásane nisnjjam kappeesatiti, 
assosum kho bhikkhü tassa purienssa . . . vipücentassa. ye 
te bhikkbü appicchá . . . vipåcenti: katham hi náma 
åyasmå Upanando Sakyaputto måtugåmena saddhim raho 
peticchanne двапе півајјат kappessatiti —la—. saccam 
kira tvam Upananda måtugåmena saddhim . . . kappesiti. 
saccam bbagavå.  vigarahi buddho bhagavá: katham hi 
nüma {уаш moghapurisa mátugümena saddhim 
kappessasi. n’ etam moghapurisa appasannånom và pasá- 
dáye — ра — етей ca pana bhikkhave imam sikkbåpadem 
uddiseyyåtha : 

yo pana bhikkhu mátugümena saddhim raho pati- 
cchanne åsane nisajjam kappeyya, pácittiyan ti. (LI! 


yo panå 'ti . . . adhippeto bhikkhü "ti. 

måtugåmo nåma manussitthi, na yakkhi na peti na tiracchá- 
nagatå, antemaso tadshujåtåpi dårikå, pag eva шећайагі. 

saddhin ti ekato. 

raho nåma cakkhussa raho воќавва raho. cakkhussa raho 
nàma, na sakkå hoti akkhim vå pikhaniyamåne bbamukerp 
và ukkhipiyamåne віват và ukkhipiyamåne passitum. 
&otassa raho nåma, na sakkå hoti pakatikathá sotum. 

paticchannam nåma åsanem kuddena vå kavátena và 
kilañjepa và sánip&kürena vå rukkhena và thambena và 
kotthaliyå vå yena kenaci paticchannam hoti. 

nisajjum kappeyyá 'ti, måtugåme nisinne bhikkhu upani- 
sinno và hoti upanipanno vá, åpatti pücittiyassa, bhikkhu 
nisinne måtugårno upanisinno và hoti upanipanno vå, åpatti 
påcittiyassa. ubho và nisinnå honti ubho và nipanná, åpatti 
påcittiyassa- [11 |1 

måtugåme måtugåmasafifli raho paticchanne åsane nisajjam 
kappeti, åpatti påcittiyasse. mátugüme vematiko . . . måtu- 
gåme amåtugåmasafiåt . . . Åpatti pácittiyassa, yakkhiyå 
vå petiyå và pandekena vå tirecchánagatamanussaviggah- 
itthiyå vå saddbim rabo  paticchanne åssne  nisajjam 
koppeti, åpatti dukkatassa. amåtugåme mátugámasaññi, 


XLIV.3.2-XLY.2.] РАСІТТІҮА, XLV. 97 


Åpatti dukkatassa. amåtugåme vematiko, åpatli dukkatasea. 
amåtugåme amátug&masaiini, anåpatti. || 2 || 

anåpatti yo koci viñňů puriso dutiyo hoti, titthati na 
nisidati, arahopekkho, aññávihito nisidati, ummattakassa, 
Adikammikasså 'ti. 13/2 


catuttham. 


PACITTIYA, XLV. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anátbapindikassa árüme. tena kho pana 
samayena Åyasmå Upenando Sakyaputto sahåyakassa 
gharam gantvà tassa pajåpatiyå saddhim eko ekåya raho 
nisajjam kappesi. аа kho so puriso . . . vipåceti: katham 
hi nåma ayyo Upanando mátugümena saddbim eko ekáya 
raho nisajjem kappessatiti. assosum kho bhikkhü tassa 
рчгівазва . . . vipåcentassa. уе te bbikkhü appicch& . . . 
vipåcenti: ketham hi nåma ёувешё Upanando Sakyaputto 
mátugümena saddbim еко ekåya raho nisajjam kappessatiti 
—la—. saccum kira tvam Upananda mátugámena ... 
kappesiti. saccam bhagavå. тірагаһі buddho bhagavà: 
katbam hi nåme tvem mogbapuriss . .. kappessasi. n'etam 
moghapurisa appasannánom vå pos&dáya — pa— evañ са 
pana bhikkhave imam sikkbåpadam uddiseyyátha : 

yo pana bhikkhu måtugåmene saddhim eko ekåya 
raho nisajjam kappeyya, påcittiyan ti. |1] 


yo panå 'ti . . . adhippeto bhikkhd "ti. 

måtugåmo nåma manussitthi, na yakkhi na peti na tiracchå- 
nagatå, уїйїїй patibalà subh&sitadubbhásitam duttbullådutthu- 
"Ham &jánitum. 

saddhin ti ekato. 

eko ekåyå 'ti bhikkhu c' eva hoti måtugåmo ca. 

raho nåme . . . sotum. 

nieajjam kappeyyå 'ti . . . (see XLIV. 2. Instead of raho 
paticchanne åeane read eko eküyn raho) . . . ådikammikasså 
^ii. 121 

palicamam. 
VOL. IV. 7 


98 SUTTAVIBIIANGA. [XLVI. 1-3. 


PÅCITTIVA, XLVI. 


Tena samayena buddho bhagavå Råjagahe  viharati 
Veluvane Kalandakanivåpe. tena kho pana somayene 
Åyasmato Upanandassa Sokyaputtassa upatthákakulam 
ñyasmantam Upanandam Sakyaputtam bhattena nimantesi, 
аййе pi bhikkhü bhottena nimantesi. tena kho рапа sama- 
yena åyasmå Upanando Sakyaputto purebhattam kuláni payir- 
upåsati. atha kho te bhikkhü te manusse etad avocum: 
dethåvueo bhattan ti. ágametha bhante уат ayyo Upanondo 
Ágacchatiti. dutiyam pi kho te bhikkhü — på — tatiyam 
pi kbo te bhikkhü te manusse etad avocum: dethåvuso 
bhattam pure kálo atikkamatiti. tatiyam pi kho mayam 
bhante bbattam karimhå ayyassa Upanandassa kåranå. 
ågametha bhante yáv' ayyo Upanando ágacchatiti. аа kho 
&yasmáà Upanando Sakyaputto purebhattam kulåni peyirupå- 
sitvå divå ágacchati. bhikkhQ na cittarüpam bhufjimsu. 
ye te bhikkhü appicchá . . . vipåcenti : katham hi nåma 
åyasmå Upanando Sakyaputto nimantito sabhatto samåno 
purebhattam kulesu cárittam üpnjjissatiti — pa —. вассат 
kira tvam Upanande nimantito . . . Apajjasiti. воссат 
bhagavå. vigarahi buddbo bhagavå : katham hi nåma tvam 
moghapurisa nimantito . . . Арајјівзазі. п’ etam mogha- 
purisa appasannånom và pasádáya — pa — evañ са рапа 
bhikkhave imam sikkbåpadam uddiseyyåtha : 

yo pana bhikkhu nimantito sabhatto samáno purebhattam 
kulesu cárittam ápajjeyya, pácittiyan ti. 

evañ c' idam bbagavatå bhikkhünam sikkhüpadam pañ- 
fiattam hoti. |1111 


tena kho pana samayena åyasmato Upanandassa Sakyo- 
puttassa upatthükekulam samghass' ettbåya kbådsuiyam 
pühesi ayyassa Upsnandassa dassetvå samghassa dåtabban 
ti. tena kho pana samayena åyasmå Upanando Sakyaputto 
gåmam pindáye pavittho hoti. atha kho te menusså åråmam 
gantvå bhikkhú pucchimsu: kaham bhante ayyo Upanando 


XLVI. 2-4] PÁCITTIYA, XLVI. 99 


"ti. es åvuso åyasmå Upanando Sakyaputto gåmam pindàya 
pavittho "ti. idam bhante khádaniyam ayyassn Upanandassa 
dassetvå eamghassa dåtabban ti. bhagavato etam attham 
Årocesum. atha kho bhogavå etasmim nidåne dhammim 
katham katvå bhikkhå åmantesi: tena hi bhikkhave patigga- 
hetvå nikkhipatha yáva Upanendo ágacchatiti. atha kho 
åyasmå Upanando Sakyaputto bhagavat& patikkhittam pure- 
bhattem kulesu cárittam &pajjitun ti pacchábhattam kulåni 
payirupásitvà divå patikkomi. khådaniyam ussádiyittha. 
ye te bhikkhü appicchå . . . vipücenti: katham hi nàma 
åyasmå Upanando Sakyaputto pacchåbhattam kulesu cárittam 
åpnjjissatiti — ра —. saccam kira tvam Upananda pacchå- 
bhattam . . . ápajjasiti. eaccam bhagavá. vigarahi buddho 
bhagavå : katham hi nåma tvam moghapurisa pacchåbhattam 
. . . Åpajjissasi. n’ etam moghapuriss appasannånam và 
pasådåya — pa — evafi ca pana bhikkhave imam sikkhápa- 
dam uddiseyyåtha : 

yo pana bhikkhu nimantito sabhatto samáno purebhettam 
và pacchübhattam vá kulesu cárittam üpajjeyya, pácitti- 
yan ti. 
: evañ c'idam bhagavatà bhikkhünam sikkhápadam pañ- 
fiattam hoti. [211 


tena kho pana samayena bhikkhü civaradånosameye 
kukkuccáyantà kulåni na payirupåsanti, cîvaram parittarp 
uppejjati. bhagavato ... årocesum. anujånåmi bhikkhave 
civaradånasamaye kuláni peyirupåsitum. evañ ca . . . 
uddisey yátha : 

yo pana bhikkhu . . . åpajjeyye afifiatra samayå, påcitti- 
yam. tattbàyem samayo, civaradånassmayo, ayam tattba 
samayo ”ti. 

evañ c' idam . . . paññattam hoti. |1811 


tena kho pana samayena bhikkhü civarakammam karonti 
attho ca hoti süciy&ápi suttena pi satthakena pi. bhikkhü 
kukkuccáyantá kulåni ne payirupásanti. bhagavato . . . 
årocesum. suujånåmi bhikkhave civarakårasamaye kuláui 
payirupåsitum. етай са . . . uddiseyyåtha : 


100 SUTTAVIBIANGA. [XLVI. 4-6. 2. 


yo рапа bhikkhu . . . ápajjeyya afifiatra samayå, påcitti- 
yam. tatthåyam samuyo : civaradånasamayo civarakårasam- 
ayo. ayam tattha samayo 'ti. 

evañ c' idam . , . paññattam hoti. ||| 


tena kho pana samayena bhikkhü gilånå honti attho ca 
hoti bhesajjehi. bbikkbå kukkuccåyantå . . . anujånåmi 
bhikkhave santam bhikkhum ёроссЬё kulåni payirupásitum. 
етай ca . . . uddiseyyåtha : 

yo pana bhikkhu nimantito sabhatto samåno santam bhi- 
kkhum anåpucchå purebbattam và pacchåbhattam vå kulesu 
cårittam åpajjeyya afifiutra samayå, pácittiyam. tatthå- 
yam samayo: civaradånasamayo civarakårasamayo, ayam 
tattha samayo 'ti. 1511 


yo panå "ti . . . adhippeto bhikkhi "ti. 

nimantito nåma pañcannam bhojanánam ofifiatarena bhoja- 
nena nimantito, 

sabhatto рта yena nimantito tena sabhatto. 

santam nàma bhikkhum sakká boti åpucchå pavisitum. 
asantam пата bhikkhum na sakkå hoti åpucchå pavisitum. 

purebbattam nåma yena nimantito tam abbuttåvi. pa- 
cchåbhattam náma yena nimantito antamaso kusaggena pi 
bhuttam hoti. 

kulam náma catlåri kuláni khattiyakulam bråbmenskulem 
vessakulam suddakulam. kulesu cårittam åpajjeyyå "ti 
aññassa gharûpacâram okkamantasss ápatti dukkatassa. 
pothamam püdam ummåram atikkåmeti, åpatti dukkutaesa. 
dutiyorn pådam atikkåmeti, åpatti påcittiyassa. 

afifiatra вашауд ”ti thapetvå samayam. civeradånasamayo 
nåma anattbate kethine vassánassa pacchimo måso, atthate 
katbine pufica måså. civarakårasamayo nàma civare kariya- 
måne. || 1 |] 

nimantite nimantitasefifii santam bhikkhum anüpucchü 
purebhottam pacchåbhattam Киеви cårittam åpajjati aüüatra 
samayå, üpatti påcittiyasse. nimantite vematiko . 
nimantite animantitssafifii . . . åpatti pácittiyassa. eni- 
muntite nimantitasaññi, Apatti dukkațassa. animantite 


XLVI. 6. 2-XLVII. 1. 3.] PÁCITTIYA, XLVII. 101 


vematiko, ápatti dukkatassa.  animantite animantitasañni, 
anåpatti. ||? || 

anåpatti samaye, santam bbikkhum åpucchå pavisati, 
asantam bhikkhum anåpucchå pavisati, aññassa ghurena 
тарро hoti, gharüpacárena maggo hoti, antaragåmam 
gacchati, bbikkbuniupasssyam gacchati, titthiyaseyyam 
gacchati, patikkamanam gacchati, bhattiyagharam gacchati, 
ápadásu, ummattakassa, ádikammikassá "ti. 1811611 


chattham. 


PÁCITTIYA, XLVII. 


Tena eamayena buddho bhagavå Sakkesu viharati Kapi- 
lavatthusmim Nigrodbåråme. tene kho рапа samayens 
Mahünámassa Sakkassa bhesajjam ussannam hoti. аһа 
kho Mahánümo Sekko yena bhagavå ten’ upasamkami, 
upasamkamitvå bhagavantem abhivådetvå ekamantam 
nisidi. ekamantam nisinno kho Mahånåmo Sakko bhaga- 
vantam etad avoca: icchåm' aham bhante samgham cåtu- 
måsam bhessjjena paváretun ti. sådbu sådhu Mabénåme, 
tena hi tvam Mahünáma samghem cåtumåsam bhesajjena 
pavürehiti. bhikkhà kukkuecåyantå nådbivåsenti. bhaga- 
vato etam attham árocesum. snujånåmi bbikkheve cåtumå- 
aapaccayapavåranam eåditun ti.||lli| tena kho pana sama- 
yena bhikkhà Mahánáram fokkam parittam bhesajjam 
viüilápenti, tath’ eva Mobånåmassa Sukkessa bbessjjam 
ussannam hoti. dutiyam pi kho Mahånåmo Sakko yena 
bhagavå ten’ upasamkami . . . avoca: iccháin' aham bbante 
samgham aparam pi cåtumåsam bbessjjena pavåretun ti. 
südhu eådhu Mahánüma, tena hi {тата Mahåvåma eamgham 
aparam рі cåtumåsam  bhesajjena pavárehiti. —bhikkhüà 
kukkuccáyantá nådhivåsenti. bhagavato . . . årocesum. 
auujånåmi bhikkhave punapavürepam pi såditun ti. ||21| 
tene kho pana samayens bhikkhà Mahånåmam Sakkam 
parittam yeva bhesajjam viüü&penti, tath' eva Mahånåmassa 
Sakkassa bhesajjum ussannam hoti. tatiyam pi kho Mahá- 


102 SUTTAVIBHANGA. (XLVII 1. 3-4. 


nåmo Sukko yena bhagevå ten’ upasamkami . . . avoca: 
icchüm' sham bhante samgham yåvajivam bhesajjena pavå- 
retun ti. sådhu sådhu Mabånåma, tena bi tvam Mahå- 
nåma samgham yávajivam bhesnjjens pavårehiti. bhikkhü 
kukkuecåyantå nådhivåsenti.  bhagavato . . . ürocesum. 
anujånåmi bhikkhave niccapavåranam pi eáditun ti [31] 
tena kho pana samayena chabbaggiyå bhikkhü dunni- 
vatthå honti duppårutå anákappasampanná. Mabånåmo 
Sakko vattå hoti: kissa tumhe bhante dunnivotthå duppárutà 
anükappasampanná. nanu пата pabbajitena sunivatthena 
bhavitabbam supárutena &kappasumpaunená 'ti, chabbaggi- 
yå bhikkhü Mabånåme Sukke upanandhimeu. atha kho 
chabbasggiyánam  bhikkhünam etad ahosi: kena nu kho 
mayum upåyena Mabånåmam Sakkom mankum koreyyåmå 
'ti. atha kho chabbaggiyánam bhikkhünam etad ahosi: 
Mahånåmena kho åvuso Sukkena samgho bhesajjena pavárito. 
handa mayam åvuso Mahånåmam Sakkam sappim viiöåpemå 
”ti. atha kho chabbaggiyå bhikkhà yena Mahåvåmo Sukko 
ten” upasamkamimsu, upasamkamitvå Mahånåmem Sakkam 
etad avocum: donena åvuso варріпа attho 'ti.  ajjunho 
bhante ågametha, manusså vajam gatå eappim åharitum, 
kålam horissathá "ti. dutiyam pi kho — pa — tatiyam pi 
kho chabbaggiyå bhikkhü Mahánümem Sukkem . . . ha- 
rissathá 'ti. kim pana tayá Åvuso adåtukåmena paváritena 
yam tvam pavåretvå na desiti. atha kho Mahánümo Sakko 
ujjbåyati khiyati vipåceti: katham hi nåma bhaddantå 
ajjuņho bhante Ågamethå 'ti vuccamün& någamessautiti. 
assosum kho bbikkht Mahànámassa Sakkassa . . . vipå- 
centassa. ye te bhikkhü appicchå . . . vip&ücenti: ketham 
hi náma chabbaggiyå bhikkht Mabånåmene Sekkena sjjunho 
bhante ågamethå 'ti vuccamånå någamessantiti — pa —. 
saccam kira tumhe bhikkhave Mahånåmena Sakkena . . . 
någamethå 'ti. saccam bhagavá. vigarahi buddho bhagavå : 
katham hi nåme tumhe moghapuriså Mahånåmena Sakkena 
. nÁgamessatha. п’ etam moghapuriså appasannånam vå 
pasådåya — pa — evafi ca pana bhikkhave imam sikkhåpa- 
dam uddiseyyåths : 
agilànena bhikkhuná cåtumåsapaccayepavåranå sådi- 


XLVII. 1. 4-9. 3.) PÁCITTIYA, XLVII. 103 


tabbå aññatra punapavüranüya afifletra niccapavåranåye. tato 
ce uttari eådiyeyya, påcittiyan ti. [|4]11 


agilánena bhikkbunå cátumüsapaccayapaváraná såditebbå 
"ti gilånapaccayapavåranå såditabbå. punapavåranåpi sådi- 
tabbå "ti, yadå giláno bhaviseåmi tadå viñññpessámiti. nicca- 
pavåranåpi såditabbå 'ti, yadå gilåno bhavissåmi tadå viñña- 
pessåmiti. 

tato ce uttari sådiyeyyå "ti: atthi pavåranå bhesajjapari- 
yantå na rattipariyautå, ottbi pavárená rattipariyantà na 
bhesajjapariyantà, atthi pavåranå bhesajjapariyentà ca ratti- 
pariyontå са, atthi pavåranå n’ eva bhesajjepariyantá пв 
rattipariyantå. bhesajjapariyantà náma, bhesajjåni parigga- 
hitáni honti ettakehi bhessjjehi pavåremiti. rattipariyantå 
nåma, rattiyo pariggabitåyo honti ettakåsu rattisu pavüremiti. 
bhesajjapariyantà ca rattipariyantá ca náma, bhessjjåni ca 
pariggabitåni honti rattiyo ca pariggahitàyo honti ettakehi 
bhesajjehi ettakåsu rattisu pavåremiti. п’ eva bhesajjapari- 
yantå na rattipariyantà nàma, bhesajjáni ca aperiggahitàni 
honti rattiyo ca aperiggahitåyo honti.  bhesajjapariyante 
yehi bhessjjebi pavårito hoti tåni bhesajjáni thapetvå аййёпі 
bhesajjáni viüüápeti, åpatti påcittiyassa. rattiporiyante yåsu 
rattisu pavårito hoti tá rattiyo thapetvå afifiåsu rattieu үіййд- 
peti, раї pácittiyassa. bhessjjepariyante ca rattipariyante 
ca yehi bhesajjehi pavárito hoti tåni bhesajj&ni thapetvà уйвц 
rattisu pavårito hoti tå rattiyo thapetvå aüiláni bhessjjåni 
айййзи rattieu vififlåpeti, Åpatti påcittiyasse. п’ eva bhesajja- 
pariyante na rattipariyante anåpatti. ||] || 

na bhesajjakaraniyena bhesajjam vifinåpeti, ñpatti påcitti- 
yasss,  aüüena Ъһевпјјепа kareniyena айдат bhessjjam 
vififlåpeti, ápatti påcittiyassa. tat’ uttari tat'uttarisaññi 
bhesajjam viüü&peti, åpatti påcittiyassa. tat’ uttari vematiko 
.. . tat’ uttari na tat'uttarisanüi . . . âpatti pácittiyassa. 
na tat" uttari tat'utterisaüi, ápatti dukkaetassa. na tat 
uttari vematiko, &petti dukkatassa. na tat’ uttari na 
tat'uttarisafini, anåpetti. ||2 || 

anåpatti yehi bhesejjehi pavårito hoti tåni bhesajjåni viñña- 
peti, yåsu rattieu pavárito hoti tåsu rotiisu viññápeti, imehi 


104 SUTTAVIBHANGA. [XLVII 2. 3-XLVIII. 2. 


tayå bhesajjehi pavårita ”mhå ambåkam ca iminå са iminå ca 
bhesajjena attho "ti ácikkhitvà viññàpeti, yåsu tayå rattisu 
pavårita 'mhà tåyo ca rattiyo vitivattå amhükam ca bhe- 
sajjena attho "ti ácikkhitv& viünüpet, fiåtakånam, pavåritå- 
nam, aññass' attbåya, attano dbanena, ummattakassa, âdi- 
kammikaaså "ti. |31211 | 


sattamam. 


PÁCITTIYA, XLVIII. 


Тепе samayena buddho bhagavà Sávatthiyam vihorati 
Jetavane Anåtbapindikasss åråme. tena kho pana 
sameyena råjå Pasenadi Kosalo senåya abbhuyyåto hoti. 
chabbaggiy& bhikkhü uyyuttam senam dassanåya agam- 
amsu. addasa kho råjå Pasenadi Kosalo chabbaggiye bbi- 
kkhü dürato 'va ågacchante, disvåna pakkosåpetvå etad 
avoca: kissa tumhe bbante ágata "tthå ti. mahåråje mahå- 
råjånam mayam datthukåmå 'ti. kim bhante mam ditthena 
yuddhåbhinendinå. папи bhagevü passitabbo 'ti. manusså 

+ . Vipåcenti: katham hi nåme somanå Sakyaputtiyå 
uyyuttam senam dassanåya ågaccbissanti.  amhákam pi 
alåbbå emhákem pi dulladdham ye mayam åjivassa hetu 
puttadårassa kåranå senåya ågacchåmå 'ti. assosum kho 
bhikkhü tesem manussånam . . . vipåcentånam. уе te 
bhikkhü appicchá . . . vipåcenti: katham hi пата chabba- 
ggiyå bhikkhü uyyuttam senam dassanåya gacchissantiti. 
bhikkhü bhagavato etam attham årocesum. saccam kira 
tumhe bbikkhave uyyuttam senam dassanåya gacchathá "ti. 
saccam bhegavå. . vigarahi buddho bhagavà: katham hi 
nåma tumhe moghapuriså uyyuttam senam dassanåya 
gacchissatha. n’ etam moghapuriså appasannånom vå pa- 
sådåya — ра — етвӣ ca pana bhikkhave imam eikkhápadum 
uddiseyyåtba : 

yo pana bhikkhu uyyuttam senam dassanüya gaccheyya, 
påcittiyan ti. 

етай c' idam bhagavetå bhikkhünam sikkhåpadem pañ- 
йайата boti. [[1|| 


XLVIII. 3-3. 3.] PÅCITTIYA, XLVIII. 105 


tena kho pana ватауепа afifiatarassa bhikkhuno måtulo 
senüya gilåno hoti, во tassa bhikkhuno sentike dütam 
påhesi: aham hi senáya gilåno, ágacchatu bbaddanto, 
iccháini bhaddantassa ágatan ti. atha kho tassa bhikkhuno 
etad ahosi: bhagavatå sikkhápadam peifiattam na uyyuttam 
вепат dassanáya gantabban ti, ауай ca me måtulo senåya 
gilåno. katham nu kho mayá patipajjitabban ti. bhagavato 
etam attham årocesi. atha kho bhagavå etasmim nidáne 
dhammim ketham katvå bhikkhü åmantesi: anujünàmi 
bhikkhave tathárüpapaccay& senáya gantum. етай ca pana 
bhikkbave imam sikkbåpadam uddiseyyåtha : 

yo pana bhikkhu uyyuttam senam dassanüya gaccheyya 
añüatra tathárüpapaceayá, påcittiyan ti. ||21 


yo panå 'ti . . . adhippeto bhikkh "ti. 

uyyuttå nåma senå gåmato nikkhamitvå nivitthå và hoti 
payåtå và. senå n&ma hatthi asså rathå patti. dvüdasa- 
puriso Һа, tipurieo asso, catupuriso ratho, cattåro puriså 
sarahatthá patti. 

dassanåya gacchati, åpatti dukkatassn. yattba thito passati, 
patti påcittiyassa. dassanüpacáram vijahitvå punappunam 
passati, Åpatti pücittiyaesa. 

aññatra tathüárüpapuccay& "И thapetvà tathürüpspacca- 
yam. I i! 

uyyutte uyyuttasaññi dassan&ya gacchati aññatra tathárü- 
papaccayå, Åpatti påcittiyassa. uyyutte vematiko . . . uyyutte 
anuyyuttasafifid . . . ápatti pácittiyassa. ekemekem dassa- 
nåya gacchati, &patti dukkatassa. yattha thito passati, ápatti 
dukketassa. dassanüpacáram vijabitvå punappunam paseati, 
åpatti dukkatassa. anuyyutte uyyuttasaññi, драй dukka- 
tassa. anuyyutte vematiko, âpatti dukkatassa. anuyyutte 
anuyyuttasafini, anåpatti. [2 ll 

anåpatti åråme thito passati, bhikkhussa thitokåsam và 
nieinnokásam và mipannoküsam và ågacchati, patipatham 
gacchanto passati, tathårfipapaccayå, åpsdåsu, ummettakassa, 
ådikemmikuasså "ti. 1311311 


atthamam. 


106 SUTTAVIDIIANGA. (ХХ. 1-9. 3. 


PÁCITTIYA, XLIX. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam vibarati 
Jetavane Anüthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena ohsbbaggiy& bhikkhü sati Кагапіуе senam 
gantvå atirekatirattam senåya vasanti. manusså . . . vipå- 
centi: katham hi nåma eamenå Sakyaputtiyå senáya va- 
sissanti. amhåkam pi alåbbå amhåkam pi dulladdham ye 
mayam åjivassa hetu puttadårasss kåranå sonåya pativasåmå 
'ti. sssosum kho bhikkhü tesam menussånam . . . vipå- 
centánam. уе te bbikkhå eppicchá . . . vipåcenti: kathum 
hi náma chabbaggiyå bbikkhü atirekatirattam senåya va- 
sissantiti — pa —. вассата kira tumhe bhikkhave atireka- 
tirattarn senáya vasathá 'ti. saccam bhegavå.  vigarahi 
buddho bhegavå : ketham hi n&ma tumhe moghapuriså 
atirekatirattam вепёуа vaaissatha. п’ etam mogbapurieå 
appasannünam уй pasådåye — pa — evañ ca pana bhikkhave 
imam sikkbåpadam uddiseyyátha : 

siyå ca tasea bhikkhuno kocid eva paccayo senam gama- 
våya, dvirattatirattam tena bbikkhunå sen&üya vasitabbam. 
tato ce uttari vaseyya, påcittiyan ti. |111 


siyå ca tassa bhikkhuno kocid eva рассауо senam gamanå- 
yå "ti, eiyå paccayo eiyà karantyam. 

dvirattatirattam tena bbikkhunå вепёув vasitabban ti dve 
tiaso rattiyo vasitabbam. tato ce uttari vaseyyå 'ti, catutthe 
divase etthemgate suriye senåya vasati, ápatti påcitti- 


yassa. || I |] 
atirekatiratte atirekasaiifii senåya vasati, &patti påoittiyassa. 
atirekatiratte vematiko . . . atirekatiratte ûnakesaññi . . . 


üpatti pácittiyaesa, — ünakatiratte atirekesaüili, Apatti dukka- 
tassa. (Ünaketiratte vematiko, &patti dukketassa, finaka- 
tiratte ünakasaüüi, anåpatti. |12 || 

anåpatti dve tisso rattiyo vasati, finakadvetisso rattiyo 
vasati, dve raitiyo vasitvå tatiyåya rattiyå purårunå nikkha- 
mitvà puna vasati, gilåno vasati, gilånasse karaniyena vasati, 


XLIX. 2. 3-L. 2.1.) РАСІТТІҮА, XLIX; L. 107 


вепё vå patisenåya ruddhê hoti, kenaci palibuddho hoti, 
Apadåsu, ummattakassa, ådikammikaeså "ti. [3112]! 


navamam. 


PACITTIYA, L. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Án&thapindikassa Åråme. tena kho pana 
samayena chabbaggiy& bhikkhQ dvirattatirattam senåya 
vasamånå uyyodhikam pi balaggam pi sen&ábyüham pi anika- 
dassanam рі gacchanti. afifiataro pi chabbaggiyo bhikkhu 
uyyodhikam gantvå kandena patividdho hoti. manussá tam 
bhikkhum wppandesum : kacci bhante euyuddham ahosi, 
kati te lakkbåni leddhániti. so bhikkhu tehi manussehi 
uppandiyamåno тапка ahosi. manusså . . . vipåcenti: 
katham hi nàme samanå Sakyaputtiyå uyyodhikam dassanåya 
ågacchissanti. ambåkam pi alåbbå, amhákam pi dulleddham 
ye mayam åjivassa hetu puttadárassa kåranå uyyodhikam 
&gacchámü 'ti. assosum kho bbikkhå tesam manussánam 
. . Vipåcentånam. ye te bhikkhü appicchá . . . vipácenti: 
кее hi оёте chabbaggiyå bhikkhü uyyodbikam dassa- 
nåya gacchiesantiti — ра —. saccam kira tumhe bhikkhave 
uyyodhikam dassanåya  gacchathá "ti. saccam  bhagavá. 
vigarahi buddho bbagavå: katbem hi оёте tumhe mogha- 
puriså . . . gacchissatha. п’ etam moghapuriså appaeanná- 
nam vá pasådåya — på — evañ ca pana bhikkhave imam 
sikkhåpadam uddiseyyåtha : 

dvirsttatirattam ce bhikkhu senåya vasamåno uyyodhikem 
và balaggam vå sen&by übam và anikadassanam vå gaccheyya, 
påcittiyan ti. [11 


dvirattatirattam ce bhikkhu senåya vesamåno 'ti dve tisso 
rattiyo vasamåno. 

uyyodhikam náme yattha sampahåro dissati. balaggem 
nåma ettakå hattht ettakå asså ettak& ratbå ettakå patti. 
senübyüham nåme ito hatthi hontu ito asså hontu ito rathå 
hontu ito pattikå hontu. anîkam nåme hatthánikam assåni- 


108 SUTTAVIDIANGA. [L. 2. 1-LI. 1. 


kam ratbånikam pattánikam. tuyo hntthi pacchimam hatthá- 
nikam, tayo asså pacchimam assånikam, tayo rathå pacchi- 
mam ratbånikam, cattåro puriså sarabetthå patti pacchimam 
pattånikam. 

dassanåya gacchati, åpatti dukkatassa. yattha thito passati, 
&patti påcittiyassa. dassanüpacüram vijabitvå puneppunam 
passati, Åpatti påcittiyassa. ekamckam dassanåya gacchati, 
Bpatti dukkatassa.  yattha thito passati, ápatti dukkataesa. 
dassanüpacáram vijahitvá punappunam passati, åpatti dukka- 
tassa. |111 

anåpatti Åråme thito passati, bhikkhussa thitokåsam vå 
nisinnokåsam và nipannokásam và ågantvå sampaháro dissati, 
patipatham gacchanto passati, sati karaniye gantvå passati, 
åpadåsu, ummattakassa, ádikammikassá "ti. 112121 


dasamam. 
tass’ uddånam : 


påvam, kathá, 'panandassa tayam, ”patthåkam eva са, 
Mabånåmo, Pasenadi, senå, viddho ime daså "ti. 


acelakavaggo paficamo. 


PÅCITTI YA, LI. 


Tena samayena buddho bhagavå Cetiyesu cårikam cara- 
måno yena Bhaddavatikå tena påyåsi. addasamsu kho 
gopålakå pasupålakå kassakå pathåvino bhagavantam dürato 
"та ågacchantam, disvåna bhagavantam etad avocum: må 
kho bhante bhagavå Ambatittbam agamåsi, Ambatitthe 
bhante jatilassa ваваше någo pativasati iddbimå åsiviso 
ghoraviso, во bhagavantem må vihethesiti. evam vutte 
bhagavå tunht abosi. dutiyam pi kho —pa— tatiyam 
рі kho gopålakå pasupålakå kassakå pathávino bhagavantam 
etad avocum: må kho bhante bhagavå Ambatittham . . 
må vihethesiti. tatiyam pi kho bbagavå tunhi ahosi. atha 
kho bhagavå anupubbena cárikem caramáno yena Bbaddava- 
tikà tad avasari. tetra sudam bhagavà Dhaddavatikáyam 


LI. 1.) . — PÁCITTIYA, LI. 109 


viharati. atha kho &yasmá Sågato yena Ambatittbakossa 
jatilassa assamo ten” upasamkami, upasomkamitvå agyågåram 
pavisitvå tinasanthårakam pufifiåpetvå nisidi pallankam ébbu- 
jitvà ujum küyam panidbåya parimukham satim upattha- 
petvà. atha kho so någo åyasmantam Sågatam pavittham 
disvåna dummano padhüpási. &yasmápi Ságato padhiipåsi. 
Atha kho so någo makkbam asshamåno pajjali, &yasmápi 
Sågato tejodhátum eamápajjitvà pajjoli. atha kho åyasmå 
Sågato tassn någassa tejasà tejam pariyådiyitvå yena Bhadda- 
vatikå ten’ upasamkami. atha kho bbagavå Bhaddavatikå- 
yam yathåbbirantam viharitvå yena Kosambi tena cårikam 
pakkåmi. assosum kho Kosambikà upåsakå: ayyo kira Såga- 
to Ambatitthikena nágena saddhim samgåmesiti. atha kho 
bhagavå anupubbena cårikam caremáno yena Kosambi tad 
avasari. atha kho Kosambikå upåsakå bhagavato paccugga- 
manam karitvå yenåyasmå Sågato ten’ upasamkamimsu, upa- 
samkemitvå &yasmantam Ságatam abhivådetvå ekamantam 
atthamsu, ekamantam thitå kho Kosambikå upåsakå &üyaa- 
mantam Ságatam etad avocum : kim bhante ayyánam dulla- 
bhaü ca товпёрай ca, kim potiyådemå 'ti. evam vutte 
chabbaggiyá bhikkhü Kosambike upásake etad avocum: 
ві’ åvuso kåpotikå náme pasanná bhikkhünam dullabbå 
ca manåpå ca, tam patiyüdethà 'ti. atha kho Kosambikå 
upåsskå ghare ghaere kåpotikam  pasannam patiyüdetvà 
Ayasmantam Sågatam pindåye pavittham disvána üyasman- 
tam Sågatam etad avocum: pivatu bbante аууо Sågato 
kåpotikam pasannam, pivatu bhente ayyo Sågato kåpotikam 
pasannan ti. atha kho åyasmå Sågato ghare ghare kåpo- 
tikam pasonnam pivitvå nagarambå nikkhamanto nageradváre 
paripati. аа kho blagavå sambahulehi bhikkhühi saddhim 
nagarambhá nikklamanto addasa åyasmantam Ságatam naga- 
radvåre paripatitam, dievüna bhikkhü &mantesi: ganhatha 
bhikkhave Ságatan ti. evam bhante 'ti kho te bhikkhå 
bhagavato patisunitvà Åynsmantam Sågatam árümam netvå 
yena bbagavå tena sisam katvå nipátesum. atha kho 
åyasmå Ságato parivettitvà yenn bhogavá tena påde keritvå 
seyyam kuppesi. atha kho bhagavå bhikkhü ámantesi : 
nanu bhikkhave pubbe Sågato tathágate sagåravo abosi 


110 SUTTAVIBHANGA. [LL 1-LII. 1. 


sappatieso "ti. evam bhante. api nu kho bhikkhave Sågato 
etarahi tathågate eagüravo sappalisso 'ti. no h' etam bhante. 
nanu bhikkhave Sågato Ambatitthikena någena saddhim 
samgåmesiti. evam bbante. api nu kho bhikkhave Ságato 
etarahi pahoti nágena saddhim samgåmetun ti. no h' etam 
bhante. api nu kho bhikkhave tam påtabbam yam pivitvà 
Visaññi asså ”ti. no h'etam bhante. ananucchaviyam bhi- 
kkhave Sågatassa ananulomikam appatirüpam assámanakam 
akappiyam akareniyam.  katham hi náma bhikkhave Sågato 
majjam pivissati. n’ etam bhikkhave appnsannánam vå 
pasådåya — ра — evañ ca ропа bhikkhave imam sikkhá- 
padam uddiseyyátha : 
suråmerayapåne pácittiyan ti. {i 


surá náma pittbasurå püvasurá odanasurá kinpapakkhittà 
sambhárasamyutià.  merayo nåma pupphåsavo phelåsavo 
madhvåsavo gulåsavo sambhárasomyutto. 

piveyyå 'ti antamaso kusaggena pi pivati, ápatti påcitti- 


уввва, |! 1 || 
majje majjasafini pivati, ápatti påcittiyassa. majje vema- 
tiko . . . mojje amajjesanüüi pivoti, драб påcittiyassa. 


emajje majjaseüni, &patti dukkatases. втоејје vematiko, 
&patti dukkatesse. amajje amejjasaññi, anåpatti. |J2 ll 

anåpatti emajjem са hoti mejjavapnam mejjegandham 
шајјатават tam pivati, süpasamp&ke mameasampáke tela- 
sampåke åmalakaphånite, amajjam erittham pivati, ummatta- 
kassa, ádikarumikaseá 'ti. J32 I 


pathamam. 


PACITTIYA, LII. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Ánáüthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena chabbaggiy& bhikkhü sattarasaveggiyam 
bhikkhum engulipatodakena håsesum. во bhikkhu uttanto 
anassåsako kålam akåsi. уе te bhikkhû appicchá . . . vipå- 
centi: katham hi náma chabbaggiyå bhikkhü bhikkhum 


LII. 1-LlI. 1.) PÁCITTIYA, LII; LIII. 111 


afigulipatodakena hüsessantiti — pa —. saccam kira tumhe 
bhikkhave . . . håsetbå 'ti. accam bhagnvá. vigarahi 
buddho bhagavà: katbam hi náme tumhe moghapurieå . . . 
hásesssthe. n’ etam moghapuriså eppasannünam vå pasádáya 
— pa — evañ са pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddi- 
seyyåtha : 

angulipatodake påcittiyan ti. 11 


üngulipatodako nåma, upasampanno upasampennam håså- 
dhippåyo kåyena kåyam &masati, ápatti pácittiyaesa. || || 

upasampanne upasampannasaññi afigulipatodakena håseti, 
åÅpatti påcittiyassn. upasampanne vematiko . . . upa» 
sampanne anupasampannasaññi . . . åpetti pácittiyasea. 
kåyens káyapatibaddham &masati, &patti dukketassa. kåye- 
patibaddhena kåyam åmesati, åpatti dukketassa. káyapati- 
baddhena kåyapatibaddham åmasati, ápatti dukkataesa. 
nisaaggiyena kåyam &masati, åpatti dukkatassa, mnissaggi- 
yena k&áyapatibaddham åmasati, åpatti dukkatassa, nissaggi- 
yena nissaggiyam åmasati, Åpatti dukkatassa. anupasam- 
pannain kåyena kåyam åmasati, ápatti dukkatassa, kåyena 
kåyapetibaddham . . . kåyapatibaddhena köyom ... káya- 
patibaddhena küyapatibeddham . . . niesaggiyena kåyam 

. nissaggiyena káyapatibaddham . . . nissaggiyena nissa- 

ggiyom Amaaati, &patti dukkatasss. anupasempanne upa- 
sampannasofiili, åpatti dukkatassa. anupasampanne vematiko, 
åpatti dukkatasse. anupasampanne anupasampannasefifii, 
&patti dukkatassa. ||2 i 

anåpatti na hàsàdhippáyo sati karaniye åmasati, ummatta- 
kassa, ådikammikasså ”ti. [3112] 


dutiyam. 


PÁCITTIYA, LIII. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anåtbapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena satterasavaggiyå bhikkhü Aciravatiyá na- 


112 SUTTAVIBHANGA. ШИ. 1-9. 3. 


diyå udake ki]unti. tena kho pana samayena råjå Pasenadi 
Kosalo Malliküya deviyå saddhim uparipåsådavaragato 
hoti. addasa kho råjå Pasenadi Kosalo sattarasavaggiye 
bhikkhå Aciravatiyå nadiyå udake kilante, disvåua Mallikam 
devim etad втоса: ete te Mallike arahanto udake kijantiti. 
nissamsayam kho mahárája bhagavatå sikkbåpadam apafifia- 
ttam te và bhikkhü appakataññuno 'ti. atha kho ruñño 
Pusenadikosalassa etad ahosi: kena nu kho aham upüyena 
bhagavato са na åroceyyam bhagavá ca jáneyya ime bhikkhå 
udake kilitå 'ti. atha kho råjå Pasenadi Kosalo sattarasa- 
` vaggiye bhikkhà pakkosåpetvå mahantam gulapindam adåsi 
imam bhante gu]upindam bhagavato dethá 'ti.  sattarasa- 
vaggiyå bhikkhà tam gulapindam &dáya yena bhagavá ten’ 
upasamkamimsu, upasamkamitvå bhagavantam etad avocum : 
imam bhante gulapindam r&jà Pasenadi Kosalo bhagavato 
detiti. kabam pana tumhe bhikkhave råjå addasá "ti. 
Aciravatiyå nediyå bhagav& udeke КЦапќе 'ti.  vigarahi 
buddho bhagavà: katham hi nåma tumhe moghapuriså udake 
kilissatha. п’ etam moghapurisá appasannånom vå pasádáya 
— pa — evañ ca pana bbikkhave imam sikkhåpadum uddi- 
seyyåtha : 
udake håsadhamme pácittiyan ti. |1 


udake hásadhommo nåma upaerigopplake udake håså- 
dbippåyo mnimujjati và ummujjati và palavati và, ёрайі 


påciltiyassa. ||] l! 
udake hásadhamme håsadbammasnfifii, ápatti pücittiyassa. 
чавке håsadhamme vematiko . . . udake hásadhamme ahå- 


sadhammasaññi, åpatti påcittiyassa. hetthågopphake udake 
Кан, åpatti dukkatassa. nåvåya kilati, åpatti dukkatassa. 
hatthena và pådena và katthena vå kathalåya vå udakam 
peharati, ápatti dukkatassa. bbåjanagatum udakam vå 
kaficikam và khiram và takkom vá rajanam vá passåvam 
và cikkhallam và Кой, åpatti dukkatassa. ^ udake ahåsa- 
dbamme hüsadhammasaüii, åpatti dukkatasen. udake ahása- 
dhamme vematiko, ápatti dukkatassa. udake ahåsadbamme 
abåsadhammaesafifii, anåpatti. 121 

anåpatti na hüsàdhippáyo sati karaniye udakam ET 


ып. 3. 3-LIV. 3.2.) РАСІТТІҮА, LIV. 113 


nimujjeti và ummujjati vå palavati vå, påram gacchanto 
nimujjati vå ummujjati vå palavati vå, åpadåsu, ummatta- 
kassa, ådikammikasså 'ti. 131121 


tatiyam. 


PÁCITTIYA, LIV. 


Tena ватавуепа buddho bhagavå Kosambiyam viharati 
Ghositåråme. tena kho pana samayena åyasmå Chenno 
anåcåram ácarati. bhikkhü evam åhamsu: åvuso Channa 
evarüpam má akåsi, п’ etam kappetiti. во anåderiyam 
paticca karoti yeva. ye te bhikkhå appicchå . . . vipá- 
centi: katham hi nåma Åyasmå Channo anüdariyam karissa- 
titi — ра —. saccam kira tvam Channa anádariyam karo- 
siti. saccam bhagavå. vigarahi buddho bhagav&: katham 
hi nåma {тат moghepurisa on&daríyam Кагівааві. n’ etam 
moghapuriss appasannünam vå pasådåya — pa — evañ ca 
pena bhikkhave imam eikkhápadam uddiseyyåtha : 

anådariye pácittiyen ti |11 


anåderiyam náma dve anådariyåni puggalånåderiyaå ca 
dhammånåderiyeå ca. puggalánádariyam náma upasampan- 
nena раййвіќепа vuccamåno ayam ukkhittako và vambhito 
và garahito vå, imassa vacanam akatam bhavissatiti anádari- 
yam karoti, üpatti påcittiyasse. dhammånådariyam nüma 
upasampannena раййаќепа vuccamåno kath’ àyam nasseyya 
vÀ vinasseyya và antaradhåyeyya vå tam vå na sikkhitulåmo 
anådariyam karoti, åpatti påcittiyassa. || I | 
upasampanne upasampannasaññi anådariyam karoti, Араќи 
påcittiyassa. ^ upasampanne vemstiko . . . upasampanne 
anupasampannasafifii . . . &patti påcittiyassa. upaeampanne- 
ne apafifiattena vuccamáno idam na sallekhåya no dhåtattåya 
na påsådikatåya na арасауйуа na viriyårambbåya samvatta- 
titi anådariyam karoti, åpatti dukkatassa. anupnsampannena 
paüattena và apaññattena và vuccamüno idam na sallekháya 
. па viriyárambháya samvattatiti anåderiyam karoti, 
vor. IY, 8 


114 SUTTAVYIDIIAXGA. [LIV. 2. 2-LY. 8. 2. 


åpatti dukkatassa. anupasempanne upasampannosaiiiii, åpatti 
dukkatassa. anupasampanne vematiko, ápatti dukkatassa. 
anupasampanne auupasamponnasafifli, patti dukkotassa. ||2 [| 

anåpatti evam esmhåkam åcariyånam uggaho paripucchå "ti 
bhanati, ummattakassa, ådikammikasså "ti. [3 11211 


catuttham. 


PÅCITTIYA, LV. 


Tena samayena buddho bbagavå Såvatthiyom viharati 
Jetavane Anáthapindikassa Åråme. tena kho pana 
enmayena ohabbaggiyå bhikkht satterasavaggiye 
bhikkhû bbimsåpenti. te bhimsåpiyamånå rodanti. bhi- 
kkhü evam åhemsu: kissa tumhe åvuso rodathå "ti. ime 
åvuso chabbaggivå bhikkhü amhe bbimsåpentiti. ye te bhi- 
kkhü appicchá . .. vipåcenti : katham bi nåme chabbaggiyå 
bhikkhà bhikkhum bbimsåpessantiti . . . (seo LII. 1)... 
uddisey yátha : 

yo pana bhikkhu bhikkhum bbimsåpeyye, påcittiyan 
ti. [11 


yo pana "ti . . . adhippeto bhikkhå "ti. 

bhikkhun ti efifiam bhikkhum. 

bhimeåpeyyå "ti, upasampanno upasampannam bbimeåpetu- 
kåmo rüpam và saddam và gandham vü rasam và photthabbam 
vå upasamharati, bháyeyya vå so na và ЪЬёуеуув, åpatti 
påcittiyassa. corakant&ram vå vålakentåram vå pisåcakantå- 
ram vá ñcikkhati, bháyeyya và so na và bbáyeyye, åpatti 
påcittiyassa. || 1 || 

upasampanne upasampannasaññi bhimsåpeti, åpatti på- 
cittiynssa. upasampanne vematiko . . . upasampanne an- 
upasampannasafifil bbimsåpeti, &patti påcittiyassa. впира- 
ватраппетп bhimsåpetukåmo rüpam vå . . . upasamharati, 
bhüyeyya vå so na và bhåyeyya, åpatti dukkatassa. cora- 
kantåram үй... na và bháyeyya, åpatti dukkatassa. an- 
upasampanne upasampannasefifii, åpatti dukkotassa. anupa- 


.LV.9.2-LVI. 1.2.] — PÁCITTIYA, LY ; LYI. 115 


sampenne vematiko, ápatti dukkatassa.  anupasampanne 
anupasampannasaññi, ápatti dukkatassa. ||2 || 

anápatti na bhimeåpetukåmo rüpam vå saddam và gendham 
và rasam vå photthabbam vå upasambarati, corakantåram và 
vålakantåram vå pisåcakantåram vå åcikkhati, ummettakaesa, 
Adikaemmikasså 'ti. [1321 


paficamam. 


РАСІТТІҮА, LVI. 


Tena samayena buddho bhagavå Bhaggesu vihareti 
Sumsumáragire Bhesaka|åvane migadüye. tena kho 
pana samayena bhikkhü hemantike kále afifiataram mahan- 
tam susirakotthom jotim samådahitvå visibbesum. tasmim са 
ausire kanhasappo agginå santatto nikkbamitvå bhikkhü 
paripåtesi. bbikkhå taham taham pudhåvimeu. ye te bhi- 
kkhå appicchå . .. vipåcenti: katham bi påme bhikkhü 
jotim samådahitvå visibbessantiti — pa —. saccam kira bhi- 
kkhave bbikkhü jotim samádahitvá visibbentiti. saccam 
bhagevå. vigårahi buddho bbagovå : katbam hi nåma te 
bhikkhave moghapuriså jotim samådabitvå visibbeseanti. 
n’ etam bhikkhave eppasannånam vå pasádáya — pa — 
evañ ca pana bhikkhave imam sikkbåpadam uddiseyyátha : 

yo pena bhikkhu visibbanåpekkho jotim samådaheyya vå 
samådahåpeyya và, påcittiyan ti. 

evañ с’ idem bhagavatå bbikkhånam sikkbåpadam pañ- 
ñattam hoti. 1111 

tena kho pana samayena bhikkhü giláná honti. gilüna- 
pucchakå bhikkhü giláne bhikkhü etad &vocum: kace’ 
åvuso khameniyam kacei yápaniyan ti. pubbe mayam åvuso 
jotim eamádahitv& visibbema, tena no phásu hoti, idåni pana 
bhagavatå patikkhittan ti kukkuccüyantà па visibbema, tena 
no na phásu hotiti. bhagavato etam attham &rocesum. anu- 
jånåmi bhikkhave gilånena bhikkhuná jotim samådahitvå và 
samådahåpetvå và visibbetum. evañ ca pana . .. uddi- 
seyyátha : 

уо рапа bhikkhu agiláno visibbanåpekkho jotim samádn- 


116 SUTTAVIBHANGA. [LVI. 1. 2-LVIL 1. 


heyya và snmådahåpeyya vå, påcittiyun ti. 
evañ c' idam . . . pafifiattam hoti. 12111 


tena kho pana ватеуепе bhikkhü na padipesum jotike pi 
jantåghare рі kukkuccáyantá. bhagavato etam attham åro- 
cesum. anujånåmi bhikkhave tathárüpapaccayà jotim samå- 
dahitum samådahåpetum. evañ ca pana . . . uddiseyyåtha : 

yo pona bhikkhu agilåno visibban&pekkho jotim samá- 
daheyya тё samådshåpeyye vå aññatra tathàárüpapaccayá, 
påcittiyan ti. 191 


yo panå "ti . . . adhippeto bhikkhú 'ti. 

agilåno nåma yassa vinå agginå pbåsu hoti. giláno nåma 
yassa vinå agginå na phåsu hoti. 

visibbanåpekkho ”ti tappitukåmo. 

joti náma aggi vuccati. 

samådoheyyå 'ti sayam samádahati, üápatti påcittiyassa. 
samådahåpeyyå 'ti aññam ånåpeti, Åpatti påcittiyassa. sakim 
&natto bahukam pi samådahati, ápatti påcittiyassa. aññatra 
tathárüpapaceayá "ti thapetvå tathårfipapaccayam. || 1 |! 

agilåno agilánasaññi visibbanåpekkho jotirn samådabati vå 
samüdabüpeti và aññatra tathárüpapaccayá, åpatti pácitti- 
yassa. agilåno -vematiko . . . agilåno gilünasaübi . . . 
fpatti påcittiyasea. petilàtam ukkhipati, ápatti dukkatasea. 
gilåno agilånasefifi, &patti dukkatassa. gilåno vematiko, 
åpatti dukkatassa. gilåno gilánasaüni, anåpatti. |1211 

anåpatti gilånasss, aññena katam visibbeti, vitacchitangá- 
ram visibbeti, padipe, jotike, jantåghare, tathárüpapaccayá, 
åpadåsu, ummattakesse, ådikammikasså "ti. [| 313] 


chattham. 


PÁCITTIYA, LVII. 


Tena samayena buddho bbagavå Råjagnhe viharati 
Ve]uvene Kalandakanivåpe. tena kho puna samayena 
bhikkbü Tapode nhåyanti. tena kho pana sumayena råjå 
Mágadho Seniyo Bimbisåro віват nhåyissåmiti Tapo- 


LVII. 1-2.] РАСІТТІҮА, LVII. 117 


dam gantvå yàv' ayyå nhåyontiti ekamantam patimånesi. 
bbikkhd уйға eamandhekårå nháyimeu. atha kho råjå 
Mágadho Seniyo Bimbisåro vikåle sisam nphåyitvå naga- 
radvåre thakkite bahinagare vasitvå külaee' eva asambhinne- 
na vilepanena yena bbagavå ten" upasamkami, upasamka- 
mitvå bhagaventam abhivådetvå ekamentam nisidi. ekam- 
antam nisinnam kho råjånam Mågadham Seniyam Bimbieå- 
ram bhagavå etad avoca: kissa тет mabárüja káluss' eva 
ågato asambhinnena vilepanená 'ti. atha kho råjå Mågadho 
Beniyo Bimbisåro bhagavato etam atthem årocesi. atha kho 
bbagará rájánam Mågadham Seniyam Bimbisåram dhammiyå 
kathåya . . . eampahamsesi. atha kho råjå Mågadho Seniyo 
Bimbisåro bhagavatå dhammiyå кадуе . . . sampahamsito 
utthåyåsanå bbagavantam abbivådetvå padakkhinam katvå 
pakkåmi. atha kho bbagavå etasmim nidåne etasmim paka- 
rane bhikkhusamgham sannipåtåpetvå bhikkhå patipucchi: 
васса kira bhikkhave bhikkhü rájánam pi passitvå na 
mattem jánitvà nháyantiti. saccam bhagavå. vigarahi 
buddho bhagavå. katham hi náma te bhikkhave mogha- 
purieå råjånam pi passitvà na mattam jånitvå nhåyissanti. 
n’ etam bhikkhave appasannünam và pasådåya — på — evañ 
ca pana bhikkhave imam sikkhåpadem uddiseyyátha : 

yo pane bhikkhu oren’ addbamåsam nhá yeyya, påcitti- 
yan ti. 

evañ o' idam bhagavatà bhikkhünam sikkhåpadam pañ- 
fiattam hoti. [11] 


tena kho pana samayena bhikkhå unhnsamaye pari]àhasam- 
aye kukkuccüyantà na nbåyanti sedagatena gattena sayanti, 
civaram pi senüsanam рі dussati. bhagavato etam attham 
Årocesum. anujånåmi bhikkhave unhasamaye parilåhasamaye 
oren’ addhamåsam nbåyitum. evañ ca pana . . . uddi- 
seyyåtha : 

yo pana bhikkbu oren’ addhamásam nhá&yeyya аййаіга 
samayå, pácittipam.  tattháyam вашауо, diyaddho máso 
seso gimhånan ti vassånassa pathamo måso icc ete addhe- 
teyyamåså unbasamsyo parilàhasamayo. ayam tattha sam- 
ayo і. 


118 SUTTAVIBHARGA. [LYLI. 9-6. 


evañ с’ idam bhagavatå bhikkhünam sikkhàpadam pañ- 
Battam hoti. [211 


tena kho pana ssmayena bhikkhü gilânå honti. gilåne- 
puechaká bhikkhü gilåne bhikkhú etad avocum : Касс’ üvuso 
kbamoniyam kucci yåpaniyan ti. pubbe mayar ávuso oren’ 
addhamåsam nháyüma, tena no phásu hoti, idáni pana bhaga- 
vatå patikkhittan ti kukkuccáyantà na nhày&ina, tena no па 
phåsn hotiti, bhagavato etam attham Årocesum. anujånåmi 
bhikkhave gilánena bhikkhunå oren’ uddhamåsam nbåyitum. 
evañ ca pana . . . uddiseyyátha : 

yo pana bhikkhu oren’ addhamásam . . . pari]ühosamayo 
gilànasamayo ayam tattha samayo ”ti. 

evañ c' idam bhagavatà bhikkhünam sikkhápadam pañ- 
üattam boti. 1311 


tena kho pana samayena bhikkht navakammam katvå 
kukkuocáyantá na nháyanti. te sedagatena gattena sayanti. 
civaram pi senåsanam pi dussati. bhagavato . . . årocesum. 
anujánàmi bhikkhave kammusamaye oren’ addhamåsam nhå- 
yitum. evaii ca pana . . . uddiseyyåtha : 

yo pana bhikkhu oren' addhamåsam nháyeyya aññatra 
samayå, påcittiyam — pa —. 

evañ о’ ідат bhagavatå bhikkhünam sikkhåpadem pañ- 
ñattam hoti. 141 


tena kho pana samayena bhikkhú addhánam gantvå 
kukkuccâyantå na nhüyanti. te sedagatena . . . árocesum. 
anujånåmi bhikkhave addhánagamanaeamaye oren” addhamå- 
ват nbåyitum. evañ са pana . . . uddiseyyåtha : 

yo pana bhikkhu oren’ addhamáeam nhåyeyye sfifietra 
samayá, påcittiyam. tattháyam samayo — pa —. 

evañ с’ idam bhagavatá bhikkhünaem sikkbåpadam pañ- 
fiatta hoti. 151 


tena kho pans samayena sambahulå bhikkhû ajjhokåse 
eivarakammam karontå sarajena våtena okinnå honti, devo 
са thokam tbokam phusáyati. bbikkbå kukkuccåyantå na 
nhåyanti, kilinnena gattena sayanti, civaram pi senásanam 


LVII. 8-7.) PÁCITTIYA, ТҮП, | 119 


pi dussati. Ъһадауаїо . . . ürocesum.  anujánàmi bhi- 
kkhave vátavutthisamaye oren’ addhamássm nháyitum. evañ 
ca pana . . . uddiseyyåtha : 

yo pana bhikkhu oren’ addhamåsam nhåyeyye aññatra 
samayå, påcittiyam. tattbåyam samayo: diyaddho måso 
Beso gimbånen ti vassånassa pathamo måso icc ete addhateyya- 
måså unhasamayo pari|áhasamayo, gilånasamayo, kammasam- 
ayo, addhånagamanesamayo, våtavutthisamayo, ayam tattha 
samayo "ti. 11611 


yo раоё "ti . . . adhippeto bhikkhú "ti. 

oren’ addhamásan ti ünakaddhamásam. 

nhüyeyyü ’ti сиппепа và mattikáya và nbåyati, payoge 
payoge dukkatam, nbånapariyosåne &patti påcittiyassa. 

aüilatra sameyå 'ti thapetvà samayam. unhasamayo nåme 
diyaddho máso seso gimhånam, parijåhasameyo nåma vasså- 
nassa pathamo måso, їсс ete addhateyyamåså unhasamayo 
parilåhasamayo ”ti nhåyitabbam. gilånasamayo nåme yassa 
vinå nbánena na phåsu hoti, gilånasamayo ”ti nhüyitabbam. 
kammasamayo nåms antamaso рагітепаш pi sammattham 
hoti, kammasamayo 'ti nhåyitabbam. addhånagamanassmayo 
nåma addhayojanam gacchiesåmå "і nbåyitabbam, gacchan- 
tena nhåyitabbam, gatene nbåyitabbam. våtavutthisamayo 
nåma bhikkhü sarajena våtena okinnå honti, dve và tini và 
udekaphusitåni kåye  patitáni honti, vátevutthisamayo "ti 
nhåyitabbam. || 11] 

fnekaddhamåse finakasafifti aññatra samayå nh&yeti, åpatti 
pácittiyassa. fnskeddhamåse vematiko . . . Qnnkaddha- 
дзе atirekasaflfit . . . &patti pücittiyassa. atirekaddhamáse 
Ünakasafiüi, ёраб dukkatassa. atirekaddbamåse vematiko, 
åpatti dukketasee. atirekaddhamåse atirekasaññi, anå- 
patti. [211 

anåpatti samaye, addhamåsam nháyati, atirekaddhamåsam 
nhåyati, påram gacchanto nháyati, sabbapaccantimesu jana- 
padesu, åpadåsu, ummattakassa, ådikammikasså ti. |15117 1 


snttamam. 


120 SUTTAVIBHANGA. [LVIII, 1-2. 1. 


PÁCITTIYA, LVIII. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam vihareti 
Jetavane Anáthapindikassa åråme. tene kho pana 
samayena sambahulå bhikkht са paribbüjakà ca Såketå 
Såvatthim addhánemaggapatipennáà honti. entarà magge 
corå nikkhamitvà te acchindimsu. SåvattbiyA r&jabhai& 
nikkhamitvà te core sabhande gahetvå bhikkhünam sentike 
dütam pühesum: ågacchantu bheddanté sakam sakam сїүв- 
rem samjánitvà ganhantü 'ti. bhikkbü па semjánanti. te 
ujjbåyanti khfyanti vipücenti: Хает hi nåma bhaddantå 
attano attano civaram пе samjånissantiti. assosum kho bhi- 
kkhü tesam menussánam . . . vipácentánem. atha kho te 
bhikkhà bhagavato etam attham årocesum. atha kho bha- 
gåvå etesmim nidåne etasmim pskarape bhikkhusamgham 
sannipåtåpetvå bhikkhünam tadanucchavikam tadanulomi- 
kam dhammim katbam ketvå bhikkhü åmantesi: tene bi bhi- 
kkbave bhikkhünam sikkhåpadam pañňåpessåmi dasa attha- 
vase paticca: samghasuttbutáya samghaphåsutåye — pa — 
saddhammaetthitiyå vinayånuggahåye. evañ ca рапа bhi- 
kkhave imam sikkhåpadam uddiseyyåtha : 

navam pana bhikkhunå civarslábhena tinnam dubbanne- 
karanáuum afiflataram dubbannakarapam ådåtabbam 
nilam và kaddamam và kålasåmam và. anådå ce bbikkhu 
tinnam dubbannakersnånem aññataram dubbannakeranem 
патат civaram paribhufljeyya, pácittiyan 0. (1| 


navam nåma akatakappam vuceati. 

civaram пёта channam civarånam afifiataram civaram. 

tinnam dubbannakeranånam aññataram dubbanpakaranam 
ådåtabben ti antamaso kueaggena pi ådåtabbam. 

nilam nåma dve nilåni kameanilam polåsenilem. kaddamo 
nåma odako vuccati. kålasånem nåma yam kiüci kålaså- 
makam. 

an&dá ce bhikkhu tinnem dubbanneksrapnåoem afifiataram 
dubbannakaranan ti antamaso kusaggena pi sanådiyitvå 


LVIII. 2. 1-LIX. 2. 1.] PÁCITTIYA, LVIII; LIX. 121 


tinnam dubbannakeranånem aññataram dubbannakaranam 
патат civaram paribhuñjati, ápatti påcittiyassa. [| 1| 

anådinne anådinnasafifii paribhuñjati, åpatti påcittiyassa. 
anådinne vematiko . . . anådinne àdinnasaññi paribhuñjati, 
Åpatti påcittiyassa. &ádinne впёдіпоавайћі, ápatti dukkutassa. 
ådinne vematiko, åpatti dukketassa. dinne ådinnssafifli, 
anåpatti. ||2 || 

anåpetti ádiyitvà paribhufijati, kappo nattho hoti, kappa- 
katokåso jinpo hoti, kappakatena akappakatam sameibbitam 
hoti, aggale, anuvåte, paribhande, ummattakassa, &dikemmi- 
kasså "ti. [13 1211 


atthamam. 


PÁCITTIYA, LIX. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvetthiyam viharati 
Jetavane Anáthapindikassa åråme. tene kho pans 
samayena áyasmá Upanando Sakyaputto bhátuno saddbi- 
vihårikassa bhikkhuno sámam civaram vikappetvå apaccud- 
dhárakam paribbufijati. atha kho so bhikkhu bhikkhünam 
etam attham årocesi: ayam Åvuso &yasm& Upanando Sakya- 
putto mayhem civaram sámam vikeppetvà apaccuddhürakam 
peribhufijatiti. ye te bhikkhü appicebå . . . vipåcenti: 
katham hi nàma àyasmá Upanendo Sekyaputto bhikkhusss 
såmam civaram vikappetvå apaceuddhárakam peribhuiijissa- 
titi — pa—. васса kira tvam Upananda bhikkhuesa . . . 
paribhuftjasiti. eaccam bhagavü. vigarehi buddho bhagavá : 
katham hi náma tvam moghapurisa bhikkhusse . . . pari- 
bhuijissasi. n’ etam moghapurisa appssannånem vá pasá- 
dáya — pa — evañ ca pana bhikkhave imam sikkhåpadsm 
uddiseyyåthe : 

yo pana bhikkhu bhikkhussa và bhikkhuniyå và sikkhe- 
månåya vå eåmanerassa vá såmaneriyå vå вата civaram 
vikappetvá apaccuddhürskam peribhufljeyye, påcitti- 
yan ti. |1] 


yo panå "ti . . . adhippeto bhikkhú "ti. 


122 SUTTAVIBHANGA. [LIX. 2. I-LX. 1. 


bhikkhussá 'ti aññassa bhikkhusse. 

bhikkhuni nåma ubhatosamghe upasampanná.  sikkha- 
månå ойша dve vassüíni chasu dhammesu eikkhitasikkhá. 
såmanero пёша dasasikkbåpadiko. ^ s&maneri nåma dasa- 
sikkbåpadikå. 

sàman ti sayam vikappetvå. 

civaram påma channam civarånam aññataram civaram 
vikappanupagapacchimem. 

vikappanam nàma dve vikappanå sammukhávikappaná ca 
parammukbåvikappanå ca. sammukhåvikappanå nåma imam 
civaram tuyham vikappemi itthannámasea và "і. parammu- 
khávikappapá náma imam cívaram vikappenattháya tuyham 
dammiti. tena vettabbo: ko te mitto vå sandittho vå "ti. 
itthannámo ca itthannümo cá 'ti. tena vattabbo: aham 
tesam dammi, tesam santakam paribhufija và viesajjehi và 
yathåpaccayam vå karohiti. 

apaccuddbårakem nåma tassa vå adinnam tassa vå avisså- 
sento paribhuñjati, åpatti påcittiyassa. || 1 || 

apaceuddhárake apaccuddhârakasaññt paribbufijati, &patti 
pécittiyassa. apaccuddbårske vematiko . . . apaceuddbá- 
rake paceuddhárakasaññi paribhuiljati, &patti påcittiyassa. 
adhittheti và vissajjeti và, üpatti dukkatassa. paccuddhürake 
apaccuddhürakasafii, &patti dukketassa. ^ paccuddhárake 
vematiko, åpatti dukkatassa. paccuddhårake paccuddhára- 
kasaññt, anåpatti. ||2 || 

anåpatti so và deti tassa vå vissisento paribhuñjati, 
ummattakassa, &dikaummikassá ’ti. |3]|2 |j 


navamam. 


PÁCITTIYA, LX. 


Tena samayena buddho bhagavà Sávatthiyam viharati 
Jetevane Anåthapindikesse ürüme. tena kho pana 
samayena sattarasavaggiyå bhikkhü asannihitaparikkhå- 
rà honti. chabbaggiyå bhikkhå sattarasavaggiyånam bhi- 
kkhünaem pattam pi civaram pi apanidhenü. ssttarasavaggi- 
yñ bhikkhà chabbaggiye bhikkhà etad avocum : dethåvuso 


LX. 1-9. 2.J PÁCITTIYA, LX. 123 


ambåkam pettam pi сіғвгат рій. chabbaggiyå bhikkhü 
hasanti, te rodanti. bhikkhü evam åhamsu: kissa tumhe 
&vuso rodathá 'ti. ime åvuso chabbaggiyå bhikkhü amhákem 
pattam pi civaram pi apanidhentiti. ye te bhikkbü appicchå 

. . vipácenti: katham hi náma chabbaggiyå bhikkhü bhi- 
kkbånam pettam pi civaram pi aponidhessantiti — pa —. 
saccam kira tumhe bhikkhave bhikkhünam . . . apanidhethá 
"і. saccam bhagavá. vigarahi buddho bhagavå : katham bi 
nåma tumhe moghapuriså bhikkhünam . . . apanidhessatha. 
n’ etam moghapurisá appasannånam vá pasådåya — på — 
evañ ca pana bhikkhave imam eikkhápadam uddiseyyåthe : 

yo pana bhikkhu bhikkhussa pattam và civaram và nistda- 
nam vå sücigharam vå k&yabandhanam vå apanidheyya 
vå apanidhápeyya và antamaso håsåpekkho pi, påcittiyan 
ti. ITI 


уо panå "ti . . . adhippeto bbikkbd ”ti. 

bhilkhussá 'ti aññassa bhikkhussa. 

patto nåma dve pattå ayopatto mattikåpatto. 

civaram рата chennam civarånam efifiotaram civarom 
vikeppanupagapacchimam. 

nisidanam nàma eadasam vuccati. 

sticigharam náma sasücikem và asücikam vå. 

káyabandhanam пйша dve kåyabandhanåni pattikam süka- 
rantakam. 

apanidheyya vå 'ti sayam apanidheti, üpatti påcittiyassa. 
spanidhápeyya vå 'ti efiam ånåpeti, åpatti påcittiyassa. 
sakim ånatto bahukem pi apanidheti, patti påcittiyassa. 
antamaso båsåpekkho piti kijádhipp&yo. |1111 

upasampanne upasampannasaññi pattam vå . . . káya- 
bandhenam và apenidheti và apanidbåpeti và апідшаво 
håsåpekkho рі, арай pácittiyassa. upasampanne vematiko 

. upasampanne anupasampannssaüii . . . ápatti p&citti- 

yasa. afilinm parikkhårem epanidheti vá apanidbåpeti vå 
antamaso hüsápekkho pi, ápatti dukketassa. a&nupasampan- 
nassa pattem vå civaram vå aññam và parikkhüram apani- 
dheti và apsnidhápeti vå antamaso håsåpekkho pi, åpatti 
dukkatasss. anupasampanne  upesampannasafili, åpatti 


124 SUTTAVIBHANGA. [LX. 2. 2-LXI. 2. L. 


dukkatasss. anupasampanne vematiko, üpatti dukkatassa. 
&nupasampanne anupasampanDassfifil, Åpatti dukketassa. ||2 |j 

anåpatti na håsådbippåyo, dunnikkhittam patisåmeti, 
dhammim katham katvå dassåmiti patisámeti, ummatta- 
kassa, ådikammikasså 'ti. |1319 


dasamam. 
tass' uddånam : 


Baur, anguli, toyañ са, anådariyafi ca, bhimsanam, 
joti, nahåna-dubbannam, apaccudddhårakam sàmam, apa- 
nidhena cá "ti. 


suråpånavaggo chattho. 


PÁCITTIYA, LXI. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena áyaemá Udáyi issåso hoti, kåkå c' авва amanåpå 
honti. so káke vijjhitvå віват chinditvå süle patipátiyà 
thapesi. bhikkhü evam ühamsu: ken’ ime åvuso kåkå jivitå 
voropitå 'ti. mayå &vuso, amanåpå me kåkå 'ti. ye te bhi- 
kkhü appicchå . . . vipåcenti : katham hi nåma Ayasmå 
Udåyi saficicea pånam jivitå voropessatiti — ра —. saccam 
kira tvam Udáyi saücicca . . . voropesiti. saccam bhagavå. 
vigarahi buddho bbagevå : katham hi nåma tvam mogha- 
purisa вайсісса . . . voropessasi. n’ etam moghapurisa 
appasannánam vñ pasådåya — ра —  evaü ca pana bhi- 
kkbave imam sikkhåpadam uddiseyyátha : 

yo pana bhikkhu saücicca pánam jivitå voropeyya, 
påcittiyen ti. [11 


yo panå "ti . . . adhippeto bhikkba "ti, 

saiiciccå ”ti jånanto samjånanto cecca abhivitaritvå vi- 
tikkamo. 

påno nåma tiracchånagatapåno vuccati, 

jivitå voropeyyå 'ti jivitindriyam upacchindeti uparodheti 
santatim vikopeti, драб pücittiyassa. 11 i 


LXI.9.2-LXII.2.] ГАСІТТІТА, LXI; LXIL 125 
påne рёпаваййї jivitå voropeti, åpatti påcittiyassa. рёпе 
vematiko jivitå voropeti, åpatti dukkotassa. påne apåna- 
saüüi,anüpatti. apåne pånasaåiii, åpatti dukkatassa. apåne 
vematiko, Åpatti dukkatassa. apüne apánasaññi, anåpatti. (2| 
anåpatti asaücicca, asatiyå, ajånantasse, na meranüdhippá- 
yassa, ummattakesas, ádikammikassá "ti. 11311211 


pathamam. 


PÁCITTIYA, LXII. 


Tena samayena buddho bbagavå Sávatthiyam viherati 
Jetavane Anåthepindikasss fråme. tena kho pana 
вашоуепа chabbaggiyå bhikkhü jånam sappåpakam uda- 
kam paribhufjanti. ye te bhikkhü appicchá . . . vipåcenti: 
katham hi пёша chabbaggiy& bhikkhü jånam sappánakam 
udekam paribhuüjissantiti — pa —. вассата kira tumhe bhi- 
kkhave . . . paribbuüjathà 'ti. saccam bhagavà. vigarahi 
buddho bhagavá : katharn hi nàma tumhe moghapuriså . . . 
paribhuüjissatha. n’ etam moghapuriså appssannånam vá 
pasådåya — på — evañ са pana bhikkhave imam sikkhåpa- 
dam uddiseyyåtha : 

yo рапа bhikkhu jånam snppünakam udakam pari- 
bhuüjeyya, påcittiyan ti. |1111 


yo рапё "ti . . . adhippeto bhikkbå "ti. 

jånåti náma såmam và jånåti aññe vå tassa Årocenti. 

eappånakan ti jånanto peribbogene marissantiti jånanto 
paribhuüjati, åpatti påcittiyasse. || 111 

sappånake sappápakasaüüi paribbuüjati, åpatti påcittiyassa, 
sappånake vematiko paribhufjati, åpatti dukkatassa. sappå- 
паке asappånskasafåt paribhuüjati, anåpatti. apünake eappá- 
пекаваййї, &patti dukkatasea. apånske vematiko, ápatti 
dukkatassa. apånake apánakasaññi, anåpatti. |12 || 

avåpatti ssppåpaken ti ajánento, apånaken ti jånanto, 
paribhogena na marissantiti jånanto paribhuñjati; ummattu- 
kassa, ådikammikeasså "ti. [13 11921 


dutiyam. 


126 SUTTAVIBHANGA. [LXIIL 1-2. 1. 


РАСІТТІҮА, LXIII. 


Tena samayene buddho bhagavå Sávatthiyam viberati 
Jetavane Ánáthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena chabbaggiyå bhikkhüt jánam yethådhammam 
nibatådhikaranarn punakammáya ukkotenti akatam kammam 
dukketam kemmam puna kütsbbam kammem anihatam 
dunnihatam рипа nihanitabban ti. ye te bhikkhü appicchá 

. . vipücenti: Каат hi пата cbabbaggiyå bhikkhü 


jånam . . . ukkotessantiti — pa —. вассат kira tumhe 
bhikkhave jånam . . . ukkotethå 'ti. &accam bhagavå. 
vigarabi buddho bhagavå: katham hi nüma tumhe mogha- 
puriså jånam . . . ukkotessatha. n’ etam moghapurisá 


appasannünam vá pasàdáya — ра — evañ ca pana bhikkhave 
imam eikkbåpadam uddiseyyåtba : 

yo pana bhikkhu jånam yathàdhammam nihatådhikeranem 
punekemmáye ukkoteyya, påcittiyen ti. [|1] 


yo panå "ti . . . adhippeto bhikkhû "ti. 

jånåti nàma såmam vå jånåti añüe và tassa årocenti во và 
Éroceti. 

yatbådhammom nåma dhammena vinayena satthu вёвапепа 
katam, etam yatbådhammam ода. 

adhikeranam паша cattåri adhikaranåni, vivádádhikara- 
nam &nuvüdádhikarenam åpattådbikaranam kiccádhikeranam. 

punakammåye ukkoteyyá "і akatam kammam dukkatam 
Каттап puna kåtabbam kammam enibatem dunnihatam 
puna nihanitabban ti ukkoteti, åpatti påcittiyassa. ||] || 

dhammakamme dhammekammasaüüi ukkoteti, åpatti pà- 
eittiyassa. dhammakamme vematiko ukkoteti, ápatti dukka- 
tassa, dhammakemme adhammakammasaññi ukkoteti, aná- 
patti. adhammeksmme dhammakammasaññi, ápatti dukka- 
tassa, adhammekamme vematiko, åpatti dukkatassa. adham- 
makamme edhammekemmasafiiii, avåpatti. ||2 || 

anåpetti adhammena vå vaggena vå na kemmárahassa vå 
коюшат katan ti jánanto ukkoteti, ummattakassa, ådikammi- 
kasså "ti. 3121 

tatiyam. 


LXIV. 1-2, 1.) PÁCITTIYA, LXIV. 127 


PÁCITTIYA, LXIV. 


Tena samayena buddho bbagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikasse åråme. tena kho pana 
samayena Åyasmå Upenando Sakyaputto saücetanikam 
sukkavisatthiápattim åpajjitvå bhåtuno saddhivihürikasan 
bhikkhuno &rocesi: abam åvuso eaücetanikam sukkavi- 
satthiåpattim &panno, má aññassa kassaci ürocesiti. tena 
kho рапа samayena aüüataro bhikkhu saücetanikam sukkavi- 
sattbiåpattim åpsjjitvå samgham tasså Åpottiyå parivüsam 
yåci, tassa samgho tasså üpattiy& parivåsam adási. во pari- 
vasanto tam bhikkhum passitvå etad avoca: aham åvuso 
saficetanikam eukkavisatthiüpattim åpajjitvå samgham tasså 
åpattiyå parivüsam yücim, tassa me samgho taesá åpattiyå 
parivåsam adåsi, во "ham parivasåmi. vediyåm” aham &vuso, 
vediyatiti mam &yasmá dháretü 'ti. kim nu kho åvuso yo 
аййо pi imam &pattim åpajjati so рі evam karotiti. evam 
ávuso "ti. ayam ávuso üyasmá Upanando Sakyaputto safice- 
tanikam rukkavieatthiåpattim üpajjitvà so me üroceti: må 
kussaci &árocesiti. Кіт pana tvam ávuso paticchådesiti. evam 
Avuso 'ti. atha kho во bhikkhu bhikkhünam etam atthem 
ârocesi. уе te bhikkhü appicchå . . . vipücenti: kathem bi 
náme bhikkhu bhikkhussa jánam dutthullem ápattim pa- 
ticchüdessatiti — på —.  saccam kira tvam bhikkhu bhi- 
kkhussa . . . paticchüdesiti. saccam bhagavá.  vigerahi 
buddho bhagavà: katham hi náma tvam moghapurisa bhi- 
kkhussa jånem dutthullem åpattim paticchüdessasi. п’ etam 
moghapurisa appasannünam và pasådåya — ра — evañ са 
pana bhikkhave imam eikkbápadam uddiseyyüthe : 

yo pana bhikkhu bhikkhusse jånam dutthullam öpsttim 
paticohådeyys, pácittiyan ti. |11 


yo panå "ti . . . adhippeto bhikkhú "ti. 

bhikkhussá "ti sññassa bhikkhussa. 

jånåti nåma s&ámam vå jånåti afifle và tassa årocenti so 
và åroceti. 


128 SUTTAVIBHANGA. [LXIV. 9. 1-LXV. 1. 


dutthullå náma åpatti cattåri ca påråjikåni terasa ca 
samghådiseså. 

paticchådeyyå "ti imam jånitvå codessanti såressanti 
khurnsessanti vambheasanti mankum karissanti nårocessåmiti 
dhuram nikkhittamatte Apatti påcittiyessa. [| || 

duttbullåya fåpattiyå  dutthullápattieaüi paticchådeti, 
ñpatti påcittiyassa. dutthullåya åpettiyå vematiko paticchå- 
deti, åpatti dukkaetassa. dutthullåya åpattiyå edutthullà- 
pattisaüüi peticchádeti, åpatti dukketasss. —adutthullam 
&pattim paticchádeti, ápatti dukkatassa. anupasampannassa 
dutthullam và adutthullam và ajjhåcåram paticchådeti, &patti 
dukkatassa. adutthullàya åpattiyå duttbullåpattisanni, &patti 
dukkatassa. adutthulláya åpettiyå vematiko, ápatti dukka- 
tassa. adutthullåya åpattiyå adutthullápattisanüi, åpatti 
dukkatassa. ||2 || 

anåpatti samghassa bhandanam vá kalaho vå viggaho vå 
vivådo và bhavissatiti nároceti, saamghabbedo và samgharáji và 
bhevissatiti nåroceti, ayam kakkha]o pharuso jivitantaråyam 
vå brahmaceriyantaráyam vå karissatiti nåroceti, aüije pati- 
rüpe bbikkhO apassanto nåroceti, na chádetukámo nåroceti, 
paüüüyissati sakens kemmená 'ti nåroceti, ummattakassa, 
&dikemmikassá "ti. J 3121 


eatuttham. 


PÁCITTIYA, LXV. 


Tena samayena buddho bhagavå Råjagahe vibarati Veļu- 
vane Kslandakauivåpe. tena kho pana samayena Rája- 
gahe sattarasavaggiyå dårakå sabåyekå honti, Upåli 
dårako tesam pámokkho hoti. atha kho Upálissa måtåpi- 
tunnam etad ahosi: kena nu kho up&yena Upåli ambåkem 
accayena sukheíl ca jiveyya na ca kilameyyå ”ti. atha kho 
Upålissa måtåpitunnam etad ahosi: sace kho Upåli lekbam 
sikkheyya, evam kho Upåli &mhákam ассауепа sukhaü ca 
jiveyya na ca kilameyyü 'ti. satha kho Upåliesa måtåpi- 
tunnam etad ahosi: saco kho Upåli lekham eikkhiesati, 


LAV. 1] PÁCITTIYA, LXV. 129 


afiguliyo dukkhà bhavissanti. васе kho Upåli ganenam 
sikkheyya, evam kho Upåli ambåkam accayena sukhaü ca 
jiveyya na ca kilameyyå 'ti. atha kho Upálissa måtåpi- 
tunnam etad ahosi: васе kho Upåli gananam eikkhissati, 
urassa dukkho bhavissati. sace kho Upáli rüpam sikkheyya, 
evam kho Upåli amhákam accayena sukhañ ca jiveyye na 
ca kilameyyà 'ti. вв kho Upålissa måtåpitunnaem etad 
ahosi : sace kho Upáli rüpam sikkhissati, akkbini dukkhå 
bhevissanti. ime kho samsnå Sakysputtiyå sukhasilå 
sukhasamücárá subhojanåni bhufijitvà nivátesu sayanesu 
eayanti. васе kho Upåli samanesu Sakyaputtiyesu pabba- 
jeyya, evam kho Upåli amhákam ассауепа sukhaü ca 
jiveyya ne ca kilameyyå 'ti. assosi kho Upåli dårako mátá- 
pitunnam imam kethåsallåpem. atha kho Upåli dårako 
yena te dårekå ten’ upasamkami, upasamkemitvå te dårake 
etad avoca: etha mayam ayyo samanesu Sakyaputtiyesu 
pabbajissåmå 'ti, васе kho tvam ayya pebbajissasi, evam 
mayam рі psbbajissámá 'ti, atha kho te dårakå ekamekassa 
måtåpitaro upasamkamitvà etad avocum: anujånåtha mam 
agårasmå anagåriyam pabbajjåyå 'ti. atha kho tesam dára- 
капат måtåpitaro sabbe p' ime dårakå samånacchendå kalyå- 
nådbippåyå 'ti enujånimsu. te bhikkhü upasamkamitvå 
pabbojjam yücimsu. ќе bhikkhü pabbåjesum upasampå- 
desum. te rattiyå paccüsasamayam paccuttháya rodanti: 
yågum dethe, bhattam detbe, khádeniyam еіЫ "ti. 
bhikkhü evam &hameu: ågamethe åvuso уйуп ratti vibbhå- 
yati. sace yågu bhavissati, pivissatho, sace bhattam bha- 
visati, bhuñjissatha, sace khbådeniyem  bhavissati, khå- 
dissatha, no ce bhavisssti yågu vå bhattam và khádaniyam 
và, pindåya caritvå bhufijissathå "ti. evam pi kho te bhi- 
kkhå bhikkhühi vuccemáná rodanti yeva: yågum detha, 
bhattam detha, khëdaniyam detbå 'ti, senåsanem fhananti 
pi ummihanti pi. assosi kho bhagavå rattiyå paccüsasam- 
ayam —paccutthåya dårakasaddam, sutvâna åyasmantam 
Ánandam åmantesi: kim nu kho so Ananda dürakesaddo 
"і. atha kho Ayasmå Ånendo bhagavato etam attham 
Årocesi. atha kho bhagavå etasmirn nidåne etasmim paka- 
rane bbikkhusamghem sannipåtåpetvå bhikkhü patipucchi : 
8 


VOL. 1V. 


130 SUTTAVIBHANGA. (ХҮ. 1-9. 


saccam kira bhikkhave bbikkhü jånam (ünavisativassam 
puggalam upasampådentiti. васса bhagevå. vigarabi 
buddho bhagavà: katbam hi nåma te bhikkhave mogba- 
purieå jánam ünavisativassam puggalem upasampådessanti. 
Gnavisativasso bhikkhave puggalo akkhamo hoti sitassa 
unhasss jighacohüya рірёзёуа damsamaekasavátátapasirimsa- 
pasamphassánam duruttánam durågatånam vacanapathánam 
uppannånam sáririkánam vedanánam dukkhünam tibbånam 
kharånam ketukånem asåtånam amanåpånam pánaharánam 
anadbivåsakajåtiko hoti. visativasso ca kho bhikkhave 
puggalo khamo hoti sitassa unhassa . . . рёпаћагёпат adhi- 
våsakajåtiko hoti. n'etam bhikkhave appasannünam và pasá- 
dåya — pa — evaü ca pana bhikkhave imam sikkhåpadam 
uddisey yátha : 

yo pana bhikkhu jánam Qünavíisativaesam puggalam 
upasam pádeyya, so ca puggalo anupasampanno te ca bhi- 
kkhü gáraybá, idam tasmim påcittiyan ti 11| 


yo panå 'ti . . . adhippeto bhikkhà "ti. 

jånåti nåma eámam và jånåti aññe vå tassa Årocenti во và 
Åroceti. ünavisativasso náma appattavisativasso. upasampá- 
dessámiti ganam vå &cariyam vå pattam và civaram và pari- 
yesati simam vå sammannati, åpatti dukketassa. ñattiy& 
dukkatam, dvihi kemmavåcåhi dukkatà, kammavåcåpariyo- 
såne upajjh&yasse &patti påcittiyasse, ganassa ca ücariyassa 
oa Åpatti dukkatassa. ||1 || 

ünevisativasse ünavisativassassüni upassmpádeti, &patti 
pácittiyasea. navisativasse vematiko upasampådeti, ápatti 
dukkatassa. ünavisativasse paripunnavisativassasafifii upa- 
sampådeti, anåpatti. peripunnavisativasse (ünavisativassa- 
safifil, åpatti dukkatassa. poripunnavisativasse vematiko, 
åpatti dukketassa. paripunngavisativasse paripunnavisativassa- 
safifti, anåpatti. || 2 |! 

anåpatti ünavisstivassam FPparipunnavisativassasaññi upa- 
sampådeti, paripunnavisativassam paripunnasaññt upasampå- 
deti, ummattekessa, ådikemmikaaså "ti. 1311211 


paücamum. 


LXVI. 1-9. 1.J PÁCITTIYA, LXVI. 131 


PACITTIYA, LXVI. 


Tena eamayena buddho bhagavå Sávattbiyem viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena aüüataro sattho Rájagshá Patiyålokam gantu- 
kámo hoti. aíiüataro bhikkhu te manusse etad avoca : abam 
p’ åyasmentehi saddbim gamissámiti. mayam kho bhante 
sufikam pariherissåmå 'ti. psjåpåtbåvuso "ti, essosum kho 
kemmiká : sattho kira sufikem pariharissatiti, te magge 
periyutthimeu. atha kho te kammikå tam sattham gahetvà 
acchinditvå tam bhikkhum etad avocum : kissa {таш bhante 
jånam theyyasatthena saddhim gacchasîti palibuddhitvå 
muflcimsu. atha kho so bhikkhu Såvatthim gantvå bhi- 
kkhünam etam attham årocesi. ye te bhikkhü eppicchá . . . 
vipåcenti : katbem hi nåme bhikkhu jánam theyyasatthe- 
na saddbim samvidh&ya ekaddhánameggam  patipajjiesatiti 
— ра —. saecam kira tvam bhikkhu jánam . . . patipajja- 
siti. saccem bhagavà. vigarahi buddho bbagavå: katham bi 
оёта tvam moghapurisa jånam . . . patipajjissasi. n’ etam 
mogbapurisa appassnnånam vá pasådåye — ра — evañ ов 
pena bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyåthe : 

yo pana bhikkhu jánam theyyesatthena вай 
samvidháya ekaddhánameggam patipajjeyya antamaso gå- 
mantarum pi, pácittiyan ti. | I I! 


yo раоё "ti . . . adbippeto bhikkhd "ti. 

jånåti náma såmam vå jánáti aññe vå tassa ёгосепії во và 
агосей. 

theyyassttho nåma сога kataskammå vå honti akatakammå 
vå, råjånam và theyyam gacchanti sunkam và pariharenti. 

saddhin ti ekato. 

samvidhåyå ”ti gacchåmåvuso gaccbåms bhante, gacchåma 
bhante gacchåmåvuso ajja và hiyyo và pare và gacchámá "ti 
eamvidahati, åpatti dukketassa. 

&ntamaso gámantaraem piti, kukkutasampáte рате gå- 
mantare gåmantare Åpatti påcittiyassa. agåmake araüüe 
eddhayojane addhayojane åpatti pácittiyassa. ||1 || 


132 SUTTAVIBHANGA. (LXVI. 3. 2-LXVII. 1. 


theyyasatthe theyyasatthasaüüi samvidbåys ekaddhána- 
maggam patipajjati antamaso gåmantaram pi, åpatti påcitti- 
yassa. theyyasatthe vematiko . . . Åpatti dukkatassa. theyya- 
satthe atheyyasatthasaüüni . . . an&patti. bhikkhü samvide- 
hanti manussá na samvidahanti, åpatti dukkatassa. atheyya- 
satthe theyyasatthasaüni, &patti dukkatassa. atheyyasatthe 
vematiko, åpatti dukkatassa. atheyyasatthe atheyyassttha- 
gaññi, anåpatti. I!2 |J 

anüpatti asamvidahitvå gacchanti, manussá samvidahanti 
bhikkhü na samvidshanti, vieamketena gacchanti, åpedåsu, 
umraíttakassa, ådikammikasså ”ti. |13112 1 


chattham. 


PÁCITTIYA, LXVII. 


Tena samayena buddho bhagavà Sávatthiyam viharati 
Jetavane An&thapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena aüüataro bhikkhu Kosalesu janapadesu SA- 
vatthim pgacchanto aüüaterena gåmadvårena atikkemati. 
afidatarå itthi eåmikena saha bhanditvå gámato nikkhamitvå 
tam bhikkhum passitvå etad avoce: kaham bhente ayyo 
gamissatiti.  Såvetthim kho sham bhagini gamissåmiti. 
aham ayyena saddhim gamissåmiti. eyyåsi bbaginiti atha 
kho tasså itthiyå såmiko gåmato nikkhamitvå manusse 
pucchi: ap’ åyyo evarüpam itthim passeyyåtbå 'ti. esåyyo 
pabbajitena saha gacchatiti. atha kho so puriso auubandhitvå 
tam bhikkhum gahetvá &kotetvà muñoi. atha kho во bhikkhu 
вййаќагаяші rukkhamüle padbüpento nisidi. atha kho вё 
itthi tam purisam etad avoca : nåyyo so bhikkhu mam nippå- 
tesi, api ca sham eva tena bhikkhuná saddhim gacchåmi. 
akårako so bhikkhu, gaccha nam khamåpehiti. atha kho во 
puriso tam bhikkhum khamápesi. atha kho so bhikkhu 
Såvatthim gentvå bhikkhünam etam attham årocesi. ye te 
bhikkhü appiccbå . . . vipücenti: kathem hi náma bhikkhu 
måtugåmena saddhim samvidhåys ekaddhánamaggam pati- 
pajjissatiti — ра —.  succam kira {уаш bhikkhu måtugå- 


LXVII. 1-LXVIII. 1.) PÁCITTITA, LXVII; LXVIII, 133 


mena saddhim samvidbåya ekaddhánamaggam patipajjastti. 
saccam bbagavå. vigarahi buddho bhagavå: Каат hi 
nåma {таш moghapurisa måtugåmena . . . patipajjissasi. 
п’ etam moghapurisa eppasannånem vê pasádáya — på — 
evañ ca pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyátha : 

yo pena bhikkhu mátugámena saddhim samvidhüya 
ekaddhánamaggam райрајјеуув antamaso gámantaram 
pi, påcittiyan ti [1] 


yo panå "ti . . . adhippeto bhikkhá ”ti. 

måtugåmo nåma menussitthi na yekkbi na peti na ti- 
racchånagatå viüüü patibalå subhåsitadubbhåsitam dutthullå- 
dutthullam åjånitum. 

saddhin ti ekato. 

samvidh&yà 'ti gaccháma bhagini gacchåma ayya, gacchá- 
ma ayya gacchåma bhagini ajja và . . . (вее LXVI. 
2. 1). 11 

måtugåme màtugámasaññi samvidhåya ekaddhånamaggam 
patipajjati antamaso gåmantaram pi, åpatti pácittiyassa, mà- 
tugåme vemetiko . . . måtugåme amütugümasaüüi . . . 
Åpatti påcittiyassa. bbikkhu samvidahati måtugåmo na 
samvidahati, Åpatti dukkatasss, yekkhiyå vå petiyå và 
pandakena và tiracchánagstamanuesaviggahitthiyà vü sad- 
dhim samvidhüáya ekaddhånamaggam  patipajjati entamaso 
gåmantaram pi, åpatti dukketassa. amátugáme måtugå- 
masaüüi, &patti dukkatassa. omåtugåme vematiko, ápatti 
dukkatassa. emåtugåme am&tugámasaüiii, an&patti. ||? | 

anåpatti asamvidahitvå gacchati, mátugámo samvidahati 
bhikkhu ne samvidaheti, visamketena gacchati, åpsdåsu, 
ummattakassa, ådikemmikaseå ”ti. 131211 


sattamam. 


PÅCITTIYA, LXVIII. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvattbiyam viharati 
Jetavane Anåtbapindikasses åråme. tena kho pana 
samayena Åritthassa nåme bhikkhuno gaddhobådhi- 


134 SUTTAVIBHANGA. [LXVIII. 1. 


pubbassa evarüpam påpakam ditthigatam upannam hoti: 
tathåbam bhagavatå dbammam desitam åjånåmi yathå ye 
"me antaråyikå dhammå vuttå bhagavatå te patisevato nålam 
antaråyåyå 'ti. assosum kho sambahulå bhikkbt : Aritthassa 
kira náma bhikkhuno gaddhabüdhipubbassa evarüpam pápa- 
kam ditthigatam uppannam: tathåham . . . anteråyåyå "ti. 
atha kho te bhikkhü yena Arittho bhikkhu gaddhabådhi- 
pubbo ten’ upasamkamimsu, upasamkemitvå Arittham bhi- 
kkhum gaddhabádhipubbam etad avocum: saccam kira te 
ñvuso Árittha evarüpam påpakam ditthigatam uppannam: 
tetháham . . . anteráy&yà 'ti. evam byå kho aham åvuso 
bhagevatà dhammam desitam ájánümi yathå ye "ше antarå- 
yikà dhammå vuttå bhagavotå te patisevato nálam antarå- 
yåyå 'ti. тёуџво Arittha evam avaca, må bhagavantam 
abbhácikkhi, na hi sådbu bhagavato abbhakkhánam, na bi 
bhagavå evam vadeyya.  anekapariyüyena &vuso Arittha 
antorüyiká duemmé antaråyikå vuttå bhegavatå alañ ca 
pana te patisevato antaråyåya. appassådå kåmå vuttå bhaga- 
vatå bahudukkbå bahüp&yüsà ádinavo еһе bhiyyo, atthi- 
kankalüpamà k&má vuttå bhegavatà bahudukkhà bahüpà- 
yåså üdinavo ettha bhiyyo, memsapesüpsmà kámá vuttå 
bhagevatà — 1а —, tinukküpamá kámá vuttå bhagavatà 
— la —, engárakásüpamá kümá vuttå bhagavatå — la —, 
supinaküpamáà kåmå vuttå bhagavatà — la —, yåcitakåpamå 
kåmå vuttà bhagavatà — 16 —, rukkhaphalüpomá kåmå 
vuttå bhagavatå — la —, asisünüpam& kåmå vuttå bhagavatà 
— la —, sattisülüpamá kåmå vuttå bhagavatà — la —, sappa- 
sirüpamá kåmå vuttá bbagavatå bahudukkhà bebåpåyåså 
&dinavo ettha bhiyyo 'ti. evam pi kho Arittho bhikkhu 
gaddbabådhipubbo tehi bhikkhühi vuceamåno tath’ eva tam 
pápakam ditthigatam thåmaså paråmåså abhinivissa voharati : 
evam Буд kho aham åvuso bhagavatå dhemmam desitam 
åjånåmi yathå ye'me antaráyikà dhammá vuttå bhagavatà 
te patisevato nålam antaråyåyå 'ti. yato ca kho te bhi- 
kkhü n&sakkhimeu Árittham bhikkhum gaddhabådhipubbam 
etasmå påpakå ditthigatå vivecetum atha kho te bhikkhû 
yona bbagavå ten’ upasamkemimsu, upasamksmitvå bhaga- 
vato etam attham árocesum. athea kho bbagavå etasmim 


LXVIII. 1-2. 1.] PÁCITTIYA, LXVIII. 195 


nidáne etasmim рекатапе bhikkhusamghem ssunipålåpetvå 
Arittham bhikkhum gaddhabådhipubbam patipuccbi: saccam 
kira te Arittba evarüpam påpakam ditthigatam uppannam: 
tatbåbam bhagavetå . . . antaråyåyå "і. evam byå kho 
aham bbante bhegavatá . . . antaråyåyå 'ti. kassa nu kho 
nåma {таш moghapurieaa mayü evam dhammam desitam 
üjánási, nanu mayá moghapurisa anekapariyåyena antarå- 
yikå dhammá antaråyikå vuttå sleñ ca pana te patisevato 
antaråybye. appassådå kåmå vuttå mayå bahudukkhà bahü- 
påyéså ådinavo ettha bhiyyo, atthikankalüpamá kåmå vuttå 
meyå . . . sappasiråpamå kåmå vuttå mayá bahudukkhå 
bahdpåyåså ádinavo ettha bhiyyo. atha ca pana тат 
moghapurisa attanå duggahitena amhe c' eva sbbbåcikkhesi 
attånaå ca khanasi bahuü ca apuüüam pasavasi, tam hi te 
moghapurisa bhavissati digharattam ahitáya dukkhåys. n’ 
etam mogbapuriea appasannånam vå pasådåya — pa — evañ 
са pana bhikkhave imam sikkhåpedam uddiseyyåtha : 

yo pana bhikkhu evam vadeyya: tatháham bhegavatå 
dhammam desitam &jánüámi yathà ye 'me antaráyikà 
dhammá vuttå bhagavatá te patisevato nálam entaråyåyå 'ti, 
во bbikkhu bhikkhühi evam assa vacaniyo: måyasmå evam 
атаса, må bhagavantam abbhácikkhi, na hi eådhu bhagavato 
&bbhakkhángm, na hi bbagavå evam vadeyys ; anekapari- 
yåyena åvuso antaråyikå dhammå antaråyikå vuttå bhagavatà 
віай ca pane te patisevato antaråyåyå "ti. evañ са pana 
во bhikkhu bhikkhühi vuccamåno tath’ eva pegganheyya, во 
bhikkhu bhikkhühi yåvetatiyam samanubbåsitabbo tassa 
patinissaggüya. ^ yüvatatiyaü ce samanubhásiyamáno tam 
patinissajjeyya, icc etam kusalam. по ce patiniesajjeyya, 
påoittiyan ti. [|1]! 


yo panå "ti . . . adhippeto bhikkhd "ti. 

evam vadeyyå 'ti, tatháham bhagavatà dhammam desitam 
‚ ++ hülam antaråyåyå "ti. 

so bhikkht 'ti yo eo evamvådi bhikkhu. 

bhikkhühiti aññehi bhikkhühi ye passanti ye sunanti tehi 
vattabbo : måyasmå evam evaca . . . patisevato antaråyåyå 
"ti. dutiyam pi vattabbo, tatiyam pi vattabbo. васе pati- 


136 SUTTAVIBILANGA. [LXVIII. 9. 


nissajjati, icc etam kusalam. по ce patinissojjati, &patti 
dukkatassa. sutvå na vadanti, åpatti dukkatassa. so bhi- 
kkhu samghamajjham pi åkaddhitvå vattabbo: måyasmå 
evam атаса . . . patisevato antaråyåyå ”ti. dutiyam pi 
vattabbo, tatiyam pi vattabbo. sace patinissajjati, ice etam 
kusalam. по ce patinissajjati, åpatti dukkstassa. so bhi- 
kkhu samenubbåsitabbo. evañ ca pana bhikkhave samanu- 
bbåsitabbo. byattena bhikkhunà petibalena samgho üápe- 
tabbo: sunåtu me bhante samgho. itthannåmassa bhikkhu- 
no evarüpam påpekam ditthigatom uppannam : tatbåbam 
bhagavatå . . . nålam antaråyåyå 'ti. so tam ditthim na 
patinissajjati. yadi samghassa pattakallam, samgho itthanná- 
mam bhikkhum samanubháseyya tasså ditthiyå patinissaggå- 
ys. eså fiatti. sunátu me bhante samgho. itthannåmassa 
bhikkhuno . . . na patinissajjati. samgho itthannámam 
bhikkhum samaenubhåssti tasså dittbiyå —patinissaggáya. 
yassåyasmato khameti itthannåmassa bhikkhuno samanu- 
bhásan& tasså ditthiyå patinissaggüáya so tuph' авва, yassa 
na kkhamati so bháseyye. dutiyam pi etam sttham vadámi 
— ра — tatiyam pi etam attham vadåmi: sunåtu me. 
во bhåseyya. samanubhattho samghens itthanuåmo bhikkhu 
tasså ditthiyå patinissaggáya. khemati samghassa, tasmå 
tunhi, evam etam dhårayåmtti. 

fiattiyå dukkatam, dvihi kemmevácáhi dukkatå, kamma- 
våcåpariyosåne &patti påcittiyassa. || 1 || 

dhammakamme dhammakammasaññi na  patiniesajjati, 
ápatti påcittiyassa. dhammakamme vematiko . . . dbam- 
makamme adhammakemmasaünüi na patinisssjjeti, Åpatti 
påcittiyassa. adhammakamme dhammakammasaüni, åpetti 
dukkstasse. sdhammakamme vematiko, åpatti dukkatassa. 
adhammskamme adhammakammesaüfi, anåpetti. [| 2 || 

anåpatti asamanubbåsantasea, patinissajjantassa, ummatta- 
kassa, ådikemmikesså 'ti. 11312) 


atthamam. 


LXIX. 1-2. 1.) TÂCITTIYA, LXIX. 137 


PÂCITTIYA, LXIX. 


Tena samsyens buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Ånåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena chabbaggiyå bhikkhü jånem tathåvådinå 
Aritthena bbikkhunå akatånudhammens tam ditthim appati- 
nissattbena saddhim sambhuüjanti pi samvásanti pi sahåpi 
seyyam keppenti. ye te bhikkhü appicchå . . . vipücenti : 
Каат hi nåma chabbeggiyá bhikkhü jánam ... eambhuü- 
jissanti pi samvásissanti pi eabåpi seyyam kappessantiti 
— ра —. saccam kira tumhe bhikkhave jånam . . . 
sambhufljathåpi samvásathápi sahåpi seyyam kappeth& "ti. 
saccam bhagavá. vigarahi buddho bhegavå : katbam bi 
nåma tumhe moghapuriså jånam . . . sambhufijissatbåpi 
samvåsisaathåpi sahåpi seyyam keppessatha. п’ etam mogha- 
puris appasannénem vå pesádáya — ра — evañ ca pena 
bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyåtha : 

yo pana bhikkhu jánam tathüvüdinà bhikkhunå 
akatånudbammena tam dittbim appatinissatthena saddhim 
sambhufijeyya và samvüseyya và saha vå seyyam 
kappeyya, påcittiyen ti. [1111 


yo panå "ti . . . adhippeto bhikkh "ti. 

jánàti náma eåmam vå jánáti aññe và tassa Årocenti so và 
ároceti. 

tathåvådinå ”ti tatháham bbagavatà dhammem desitam 
åjånåmi, yathá ye "те antaråyikå dhammá vuttå bhagavatå 
te patisevato nålam antaråyåyå 'ti evamvådinå. 

akstånudhammo náma ukkhitto anosårito. 

tam ditthim appetinissstthena saddhin ti etam ditthim 
eppatinissatthena saddhim. 

sambbufljeyya và 'ti, sambhogo nåma dve sambhogå åmiss- 
sambhogo ca dhammasambhogo ca. åmisasambhogo пёша 
åmisam deti và patiganbåti và, ápatti pücittiyasss. dhamma- 
sambhogo nåma uddisati và uddisåpeti vå. padena uddisati 
vå uddisåpeti và, pade pade åpatti påcittiyasss; akkheråye 
uddisati và uddisåpeti vá, akkharaakkharáya åpatti påcittiyassa. 


138 SUTTAVIBHANGA. [LXIX. 9. 1-LXX. 1. 


samvüseyya và 'ti ukkhittakena saddhim uposatham và 
pavüragam và eamghakammam vå karoti, ápatti påcittiyassa. 

saha và seyyam kappeyyå 'ti ekacchanne ukkhittake 
nipanne bhikkhu nipsjjeti, åpatti påcittiyassa. — bhikkhu 
nipanne ukkhittako nipajjati, åpatti påcittiyassa. ubho vå 
nipajjanti, &patti påcittiyasse. ^ utthahitvà punappunam 
nipajjanti, ápatti påcittiyassa. |1 || 

ukkbittake ukkhittakasefii sambhuüjati vå samvåsati vê 
saha vå seyyam kappeti, &patti påcittiyassa. wukkbittake 
vematiko . . . åpatti dukkatassa. ukkbittake anukkhittaka- 
saühi . . . anåpatti. enukkhittake ukkhittakasaññi, åpatti 
dukketassa. anukkhittake vematiko, ápatti dukkstassa. 
anukkhittake anukkhittakasafifit, anåpatti. [|2 il 

anåpatti anukkhitto 'ti jånåti, ukkhitto osårito 'ti jånåti, 
tam dittbim patinissattho 'ti jånåti, ummattakassa, ådikammi- 
Кавад "ti. 1181211 


navamom. 


PACITTIYA, LXX. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvetthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa ürüme. tena kho рапа 
вашвуепа Kandakasss nåma samanuddesassa everüpam 
påpakam ditthigatam uppannam hoti: tatbåham bhagavatå 
dhammam desitam &jánàmi yathå ye "шө antaråyikå dhammå 
vuttå bhagavatå te patisevato nålam antaråyåyå 'ti. assosum 
kho eambahulá bhikkhû : Kandakessa nåma Кіта samayudde- 
sassa evarüpam påpakam ditthigatam uppannem . . . (see 
LXVIII. 1. Znstead of Arittho bhikkhu gaddhabádhipubbo, 
read Kandako samanuddeso; instead of Arittha, Kandaka ; 
in his reply to the Bhikkhus read bhante instead of åvuso.) 
š п’ etam moghapurisa appasanuünam vå pasådåye 
— la — pasannánañ ca eksccånam aññathattáy8 "ti. viga- 
rahitvå dhammim katham Кабуд bhikkhü ámantesi: tena bi 
bhikkhave samgho Kandakam samanuddesam násetu. evañ 
ca pana bhikkhave nåsetabbo: ajjatagge te åvuso Kandaka 


LXX.1-3.1.J PÁCITTIYA, LXX. 139 


па о’ eva so bhagavá satthà apadisitabbo, yam рі с’ aññe 
samanuddeså labhanti bhikkhühi esddhim dvirattatirattam 
sabaseyyam sápi tə n’ atthi, cara pire vinasså 'ti. atha kho 
samgho Kandakam samanuddesam násesi. tena kho pana 
samayena ohabbaggiyå bhikkhü jånam tathå nåsitam 
Kandskam samanuddesam upalåpenti pi upatthápenti pi 
sambhufljanti pi sahåpi seyyam kappenti. уе te bhikkhü 
appicchá . . . vipåcenti: kstham hi náma chebbaggiyå 
bhikkhü jånam tathå násitam Kandakam samenuddesam 
upalåpessanti pi upatthåpessanti pi sambhuñjissanti pi sahåpi 
seyyam kappessantiti — pa —. вассаш kira tumhe bhi- 
kkhave jånam tathá nåsitam Kandakam samanuddesam 
upalåpetbåpi upattbåpethåpi sambhunjathüpi eah&pi seyyam 
kappethå 'ti. saccam bhagavå. vigarahi buddho bhagavå : 
katham bi náma tumhe moghapuriså jånam . . . kappessatha. 
п’ etam moghapuriså appasannánam уй pasådåye — ра — 
evañ ca pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyåthe : 

semanuddeso pi ce evam vadeyya: tatbåham bhagavatå 
dhammam desitam åjånåmi yathà ye 'me antaråyikå dhammå 
vuttå bhagavatà te patisevato nülam antaråyåyå 'ti, во 
samanuddeso bhikkhühi evam assa vacaniyo: måvuso ва- 
manuddesa evam avaca, må bhagavantam abbhácikkhi, na hi 
sådhu bhagasvato abbbakkhånam, na hi bhagavá evam vs- 
deyya; anekapariyåyena Åvuso samanuddesa antaráyikà 
dhemmå antaråyikå vuttå bhagevatå alañ ca pana te pati- 
sevato antaråyåyå "ti. evaü ca pana so eamanuddeso bhi- 
kkhühi vuccamáno tath’ eva pagganheyya, so samanuddeso 
bhikkhühi evam assa vacaniyo: ejjatagge te åvuso samanud- 
desa na c’ eva so bhagavå eatthá apadisitabbo, yam pi с’ aññe 
samanuddesà labhanti bhikkhühi гайд dvirattatirattam 
sahaseyyam, sápi te n’ atthi, cara pire vinassá 'ti. yo pana 
bhikkbu jánam tathá násitam eamanuddesam upalüpeyya 
vå upattbåpeyya vå sambhuñjeyya và saha và seyyam 
kappeyye, påcittiyan ti. II1]] 


samanuddeso nåma sámanero vuoccati. 
evam vadeyyå 'ti tathábam bhagavatå . . . nålam anta- 
råyåyå 'ti. 


140 SUTTAVIBHANGA. [LXX. 9. 


во samanuddeso "ti yo so evamvådi samanuddeso. 

bhikkhühiti sfiüehi bhikkhühi ye passanti ye sunanti, 
tehi vattabbo: må åvuso samanuddesa evam avaca . . . 
patisevato antaråyåyå 'ti. dutiyam pi vattabbo. tatiyam 
pi vattabbo. sace patinissajjati, ioc etam kusalam. no ce 
patinissajjati, во samenuddeso bhikkhühi evam assa vacaniyo: 
ejjatagge te åvuso . . . Vinasså ”ti. 

yo раоё "ti . . . adhippeto bhikkhd "ti. 

jånåti nåma sàmam vå jénåti aññe vå tassa årocenti so vå 
åroceti. 

tathá nåsitan ti evam nåsitem. 

samanuddeso nåma såmanero vuccati. 

upalåpeyye và 'ti tassa pattam và ctvaram vå uddesam và 
paripuccham vå daesámiti upalåpeti, ápatti pácittiyassa. 

upatthåpeyya và "ti tassa cunnam vå mattikam vå danta- 
kattham vå mukhodakam vå sådiyati, åpatti påcittiyassa. 

sambhufjeyya vå 'ti sumbhogo nåma dve sambhogå 
åmisasambbogo ca . . . akkharaakkharåya &patti pücittiyassa. 

eaha và seyyam kappeyyå "ti ekacchanne nåsitake aa- 
manuddese nipanne bhikkhu nipajjati, ápatti pácittiyassa. 
bhikkhu nipanne násitako samanuddeso nipajjati, àpatti 
påcittiyassa. ubho vå nipajjenti, ápatti påcittiyassa. uttha- 
hitvå punappunam nipajjanti, ñpatti påcittiyasse. ||1 ll 

nåsitake nàsitakasaññi upalåpeti và upattbåpeti và sam- 
bhuñjati và saha vå seyyam kappeti, åpatti påcittiyassa. 
nåsitake vematiko . . . åpatti dukkatasse. nåsitake anåsi- 
takasaüüi . . . anåpatti,  anüsitake nàsitakasaññi, &patti 
dukketassa. anásitake vematiko, åpatti dukkatassa. anñsi- 
take anåsitakasnååi, anåpatti. ||2 || 

anápatti anüsitako 'ti jånåti, tam ditthim patinissattho "ti 
jånåti, ummuttakasse, ådikammikasså "ti. [3121 

dasamam. 
tass' uddånam : 


saficiccavadha-sappánam, ukko, dutthullacbádanam, 
Üinavisati, satthañ ca, samvidhána-Aritthakam, 
ukkhitta- Kandakafi c' eva dasa sikkhåpadå ime "ti. 


sappånakavaggo sattamo. 


LXXI. 1-2. 2.] PÅCITTIYA, LXXI. - 141 


PÂCITTIYA, LXXI. 


Tena samayena buddho bhagavå Kosambiyam viharati 
Ghositåråme. tena kho pana samayena åyasmå Channo 
anficåram åcerati. bhikkhü evam åhamsu: mávuso Channa 
evarüpam akåsi, п’ etam kappatiti. so evam vadeti: na 
tåvåham åvuso etasmim sikkhåpade sikkhissåmi yåva na 
вййат bbikkhum byattam vineyadharam  paripucchámiti. 
ye te bhikkhü appicchå . . . vipåcenti: katham hi náma 
&yasmá Channo bhikkhühi sahadhammikam vuccamáno evam 
vakkhati: na tåvåhem åvuso . . . paripuccbåmiti — pa —. 
васса kira tvem Channa bhikkhöbi sahadbammikam vucca- 
måno evam vadesi: na tåvåham åvuso . . . paripucchámíti. 
saccam bhagavå. vigarshi buddho bhegevå: ketham bi 
náma tvam moghapurisa bhikkhühi sahadhammikam vucca- 
måno evam vakkhasi: na tåvåbam åvuso . . . paripucchá- 
miti. n’ etam moghapurisa appasannánam và pasádáya 
— ра — evañ са репа bhikkhave imam sikkhápadam uddi- 
sey yütha : 

yo pana bhikkhu bhikkhühi sahadhammikem vucca- 
mno evam vadeyya: па tåvåham åvuso etasmim sikkhåpade 
sikkhissåmi vüva na afifiam bhikkhum byattam vinayadha- 
ram paripucchámiti, påcittiyam. sikkhamánena bhikkhave 
bhikkhuná aüüütabbam paripucchitabbam paripaflhitabbam, 
ayam tattha sámiciti. |11 


yo panå 'ti . . . adhippeto bhikkhá "ti. 

bhikkhühiti aññehi bhikkhühi. 

sabadhammikem náme yam bhagavatá pafiliattam sikkhå- 
padam etam sahadhammikam оётв. tena vuccamáno evam 
vadeti: na tåvåham åvuso . . . vinayadheren ti panditem 
bysttam medhávim bahussutam dhammakathikam pari- 
pucchåmiti bhanpati, åpatti pácittiyassa. 1111 

upasampanne upasampannasaññt evam vadeti, üpstti på- 
eittiyassa. upasampanne vematiko . . . upasampanne onu- 


142 SUTTAVIBHANGA.  [LXXI.9.2-LXXIT. 1. 


pasampannasafifif evam vadeti, &patti påcittiyassa. apañña- 
ttena vuccamáno idam na sallekháya na dhütattáya na påså- 
dikatåya na apacayáya na viriyárambháya samvattatiti evam 
vadeti, na tåvåham &vuso etasmim sikkhåpade sikkhiesámi, 
yåva na аййат bhikkhum byattam vinayadharan ti pandi- 
tam byattam medhåvim bahussutam dhammaknathikam pari- 
pucchåmiti bhanati, åpatti dukkatasse.  anupasampannens 
paühnattena và apaññattena và vuccamáno idam na sallekhüya 
na dhütattáya . . . samvattatiti evam vadeti, ов tåvåham 
&vuso etasmim sikkhåpade sikkhissámi yåva na afiüiam bhi- 
kkhum byettam vinayadheran ti panditam byattam medhå- 
vim bahussutam dhemmakathikam paripucchåmiti bhanati, 
ápatti dukkatassa. anupasampanne upasampannasafifit, Åpatti 
dukkatasse ^ anupasampanne vematiko, åpatti dukketasaa. 
anupasampanne anupasampannassfifii, åpatti dukkatassa. 

sikkhamånenå 'ti sikkhitukåmena. 

afifliåtabban ti jånitabbam. paripucchitabban ti idam 
bhante katham imassa và kv attho "ti. paripaühitabban ti 
cintetabbam tulayitabbam. 

ayam tattha såmiciti ayam tattha anudhammaetå. || 2 j| 

anåpatti jánissámi eikkhissåmiti bhanati, ummattakassa, 
ådikamrmuikesså "ti. 131211 


pathamam. 


PÁCITTIYA, LXXII. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyem viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena bhagavá bhikkhünam  anekapariyáyena vinaya- 
katbam katheti vinayassa vapnam bhásati vinayeperiyattiyà 
vennam bhåsati ádissa ådissa åyssmato Upålissa vannam 
bhásati. bhikkhü bhagavå kho anekapsriyåyena . . . Upå- 
lissa vannam bhåsati, handa mayam åvuso åyasmato Upálissa 
santike vinayam pariyåépunåmå "ti, te ca bahú bhikkhú therå 
ca navå ca msjjbimå ca &áyasmato Upálissa santike vinaysm 
pariyåpunanti. atha kho chabbaggiyånam bhikkhünam 


LXXII. 1-9. 2.) PÅCITTIYA, LXXII. 143 ` 


etad ahosi : etarahi kho åvuso bahú bhikkhü tberå са... pa- 
riyåpunanti. sace ime vinaye pakataüüuno bhavissanti amhe 
yen'ieehakam — yadicchakam yåvadicchakam åkeddhissanti 
perikeddhissanti. henda mayam åvuso vinayam vivannemå 
"ti. atha kho chabbaggiyå bhikkhü bhikkhü upasamkamitvà 
evam vadenti: kim pan’ imehi khuddánukhuddakehi sikkbå- 
padehi udditthehi. y&vad eva kukkuecåya vihesåya vilekhå- 


ya samvattantiti. ye ќе bhikkhü appicchå . . . vipácenti : 
ketham hi påma chebbaggiyá bhikkhü vinaysm vivanne- 
ssantiti — ра —. вассат kira tumhe bhikkhave vinayam 


vivannethà 'ti. saccam bhagavå.  vigaraehi buddho bha- 
gavå : katham bi nåma tumhe moghapurieå vinayam vi- 
vanpessatha. n'etam moghepuriså appasannünam và paså- 
dåya — pa — evañ ca pana bhikkhave imam sikkhåpsdam 
uddiseyyåtha : 

yo pana bhikkhu påtimokkhe uddissamáne evam va- 
deyya: kim pan’ imehi khuddánukhuddakehi sikkhåpadebi 
udditthehi, yávad eva kukkuccáya vihesåya vilekhåya 
samvattantiti, sikkhápadavivannake pácittiyan ti. 11) 


yo panå "ti . . . adhippeto bhikkh4 "ti. 

påtimokkhe uddissamåne 'ti uddisante vå uddieåpente vå 
sajjháyam v& karonte. 

evam vadeyyü "і kim pan” imehi khuddånukhuddakebi 
sikkhåpadehi udditthehi . . . samvattantiti. ye imam pari- 
yåpunanti tesam kukkuceam hoti viheså hoti vilekhå hoti, ye 
imam na pariyåpunenti tesam kukkuccam na boti viheså na 
hoti vilekhå na hoti, anuddittbam imam varam, anuggahi- 
tam idam varam, apariyáputam idam varam, adháritam idam 
varam, vinayo và antaradhåyatu ime vå bhikkhú apaka- 
taññuno hontü 'ti upasampannasss vinayam vivanneti, Apatti 


pácittiyassa. II 1 || 
upasampanne upasampanpasaüüt vinayam vivanneti, åpatti 
pücittiyassa. ^ upasampanne vemstiko . . . upasampanne 


Bnupasampannasaüüi . . . &patti påcittiyassa. afifiem dham- 
mam vivanneti, üpatti dukkatassa. anupasampannassa vins- 
узш vå aüüsm và dhammam vivanneti, åpatti dukkatassa. 
anupasampanne upasampannasaüni, Åpatti dukkatassa. anu- 


144 SUTTAVIBHANGA. [LXXII.2. 2-LXXIIT. 1. 


pasampanne vemetiko, åpatti dukkatasss. anupasampanne 
anupasampannasofiåi, åpatti dukkatasea. [|2 |! 

anápatti na vivannetukåmo іпрћа tvam suttante vå gåtbåyo 
vå abhidhammem vá pariyåpunsssu pacchá vinayam pariyå- 
punissasiti bhanati, ummattakassa, ádikamrikassá "ti. 131211 


dutiyam. 


PÁCITTIYA, LXXIII. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viherati 
Jetavane Anåthapindikasss åråme. tena kho pena 
samayena chabbaggiyå bhikkhü anåcåram åcaritvå aññå- 
pakena åpannå 'ti jánantü 'ti påtimokkhe uddissamåne evam 
vadenti : idán' eva kho mayam jånåme ayam рі kira dhammo 
suttågato suttapariyåpanno anvaddbamåsam uddesam &gaccha- 
titi., ye te bhikkhü eppicchå . . . vipåcenti : katham hi 
náma chabbaggiyà bhikkhü pátimokkhe uddissamåne evam 
vakkhanti . . . ågacchatiti — pa —.  eaccam kira tumhe 
bhikkhave påtimokkhe uddissamåne evam vadetha . . . 
ågacchatiti. saccam bhagavå. vigarahi buddho bhagavà: 
katham hi náma tumhe moghapuriså påtimokkhe uddissa- 
måne evam vakkhatha . . . &gacchatiti. n’ etam mogha- 
purieå appasannånam vå pasàdáya — ра — evañ ca pana 
bhikkbave imam sikkhåpadem uddieey yátha : 

yo pana bhikkhu anvaddhamásam pátimokkhe uddissa- 
måne evam vadeyya: idán' eva kho aham jánàmi ayam pi 
kira dhemmo suttågato suttapariyåpanno anvaddhamåssm 
uddesam ågacchatiti, tañ ce bbikkbum efifie bhikkbü jå- 
neyyum nisinnapubbam iminå bhikkhuná dvittikkhettum 
påtimokkhe uddissamáne ko pana vådo bhiyyo, na ca tassa 
bhikkhuno efiffånakena mutti atthi yañ ca tattha &pattim 
åpanno tañ ca yathådhammo kåretabbo, uttari с’ assa moho 
Aropetabbo : tassa te àvuso alåbhå tassa te dulladdham yam 
{таш pátimokkhe uddissamåne na sådbukem atthikatvå 
manasiksrositi. idam tasmim mohanske pácittiyan 
ti. IL 


LXXIII. 9. 1-LXXIV. 1.] PÁCITTITA, LXXIV. 145 


yo panå "ti . . . adhippeto bbikkht "ti. 

anvaddhamåsan ti anuposatbikam. 

påtimokkbe uddissamåne 'ti uddieante. 

evam vadeyyá 'ti an&ácáram åcaritvå afifiånakena ёраппо "ti 
jànantà "ti pátimokkhe uddissamåne evam vadeti: ідёп’ eva 
kho sham jånåmi . . . ågacchatiti, åpatti dukkatassa. 

tañ ce "ti mohetukámam bhikkhum, bbikkhü jåneyyum 
nisinnapubbam iminå . . . moho åropetabbo. evañ oa 
pena bhikkhave åropetabbo : byattena bhikkhunå patibalena 
samgho fiåpetabbo : sunåtu me bhante samgho. ayam 
ittbannåmo bhikkhu påtimokkhe uddiasamáne ne sádhukam 
&tthikatvü manasikaroti. yadi samghassa  pattakallam 
samgho ittbannåmassa bhikkhuno moham åropeyya. eså 
fiatti. sunåtu me bhante samgho. ayam ... manasikaroti. 
eamgho itthannümessa bhikkhuno moham åropeti. yasså- 
yasmeto khameti  itthennámarsa — bhikkhuno mohassa 
åropanå, so tunh' assa. yassa na kkhamati, во bhåseyys. 
åropito eamghena ittbannåmasss bhikkhuno moho. khamati 
«++ dhárayümiti. 

anåropite mohe moheti, ápatti dukkatassa. åropite mohe 
moheti, åpatti påcittiyasse. || 11] 

dhammakamme dhammakammasafidi moheti, åpatti på- 
cittiyaesa. dhammakamme vematiko . . . dbammekamme 
8dhammakammasafifii moheti, &patti påcittiyassa. adham- 
makamme dhaemmakemmesaüüi moheti, ápatti duklatassa. 
&adhammekamme vematiko moheti, Åpatti dukkatassa. adham- 
makamme adhammakammesefiüi, åpatti dukketasss. ||2 || 

anåpatti na vittbårena sutam hoti, ünakadvittikkhattum 
vitthárena sutam hoti, na mobetukåmassa, ummattaknssa, ádi- 
kammikasså "ti. 1311211 


tatiyam. 


PÁCITTIYA, LXXIV. 


Tena samayena buddha bhegavà Såvattbiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 


VOL. IV. 10 


146 SUTTAVIBIIANGA. [LXXIV.1-LXXV. 1. 


samayena chebbaggiyå bhikkhü kupitå enattemané 
sattarasavaggiyånam bhikkhånam pabåram denti, te 
rodanti. bhikkhü evam Ёһатви: kissa tumhe åvuso rodathå 
"ti. ime åvuso chabbaggiyå bhikkhü kupitå anettamunå 
amhåkam paháram dentiti. ye te bbikkhå appicebå . . . 
vipåcenti : katham hi n&ma cbabbaggiyà bhikkbi ku- 
pitå anattamanå bhikkhünam pahåram dassantiti — pa —. 
вассат kira tumhe bbikkhave kupitå . . . detbå "і. saccam 
bhagavå.  vigarahi buddho bhagavå: katham bi náma 
tumhe moghapurisá kupitå . . . dassatha. п’ еќат mogha- 
puriså appasannüánam vá pasádáya — ра — evañ ca pana 
bhikkbave imam sikkhåpadam uddiseyyátha : 

yo pana bhikkhu bhikkhussa kupito enettamano paháram 
dadeyya, påcittiyen ti. |1111 


yo раоё "ti . . . adhippeto bhikkhà "ti. 

bhikkhuseá "ti аййавав bhikkhussa. 

kupito anattamano 'ti anabbiraddho &hatacitto khilnjåto. 

pabáram dadeyyå 'ti kåyena và káyepatibaddhena vå 
nissaggiyena và antamaso uppalapattena pi pabåram deti, 
patti påcittiyassa. || I ll 

upasampanne upasampannasabhi kupito anattameno pabå- 
ram deti, Åpatti pácittiyassa. upasampanne vematiko . . . 
upasampanne anupasamponnasaüüi . . . &patti pücittiyaesa. 
anupasampannassa kupito anattamano pahüram deti, åpatti 
dukkatesss. ^ anupasampanne  upasampapnaesenüi, patti 
dukkataesa. anupasaempenue vematiko, üpatti dukkatussa. 
anupasampanne anupasampannasaññi, åpatti dukkatasse. |2 l| 

anåpatti kenaci vihethiyamåno mokkhådhippåyo paháram 
deti, ummattakassa, ådikammikasså "ti. |3191 


catuttham. 


PÁCITTIYA, LXXV. 


Tene samayena buddho bhagavá Såvetthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pans 
samayena chabbaggiyå bhikkhà kupitå anattamnná satte- 


LXXV. 1-LXXVI. 1.] PÁCITTIYA, LXXV; LXXVI. 147 


resavaggiyånam bhikkhünam talasattiknm uggiranti. te 
paháresamucità rodanti.  bhikkhü evam åbamsu: kissa 
tumhe åvuso rodathå 'ti. ime åvuso chabbaggiyå bhikkhû 
kupitå anattamanå amhåkem talasattikam uggirantiti. ye te 
bhikkhü appicchå . . . vipåcenti: katham hi nåma chabba- 
ggiyå bbikkbå kupitå anattamanå sattarasavaggiyånem bhi- 
kkhünam talasattikam uggirissantiti — ра —. вассат kira 
tumhe bhikkhave kupitå anattamanü sattarasavaggiyánam 
bhikkhünam talasaitikam uggirathå 'ti. saccam bhagavå. 
vigerahi buddho bhagavå: katbam hi náma tumhe mogha- 
puriså Карі . . . uggirissatha. n’ etam moghapurisá 
&ppasannánam vá pasádáya — pa — evañ са pana bhi- 
kkbave imam sikkhápadam uddiseyyåtha : 

yo pana bhikkhu bhikkhusss kupito anattamano tale- 
sattikam uggireyye, pácittiyan ti. 1111 


yo panå "ti . . . adbippeto bhikkhà "ti. 

bhikkhussá 'ti aññassa bhikkhussa. 

kupito anattamano 'ti . . . khilajáto. 

talasattikam uggireyyå 'ti kåyam và küyapatibeddham vå 
antamaso uppalapattam pi uccåreti, üpatti pácittiyassa. [| 1]] 

upasampanne upasampannasaüüi kupito anattamano tala- 
вакат uggirati . . . (see LXXIV. 2) ... mokkhå- 
dbippåyo talasattikam uggirati, ummattakasss, ådikemmi- 
kasså "ti. 121211 


paücamam. 


PÁCITTIYA, LXXVI. 


Tena samayena buddbo bhagavà Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikasss åråme. tena kho pana 
samayena chebbaggiyå bhikkhü bhikkhum amülekena 
samgbádisesena anuddhamsenti. уе te bhikkhü appicchå 
+ + + Vipåcenti: katham hi nåma cbabbaggiyå bhikkhü 
bhikkhum . . . anuddhamsessantiti — på — вассаш kira 
tumhe bhikkhave . . . anuddbamsethå "і. saccam bhagavå. 


148 SUTTAVIBHARGA. (LXXVI. 1-LXXVII. 1. 


vigarahi buddho bhagavå: katham hi nàma tumhe mogha- 
poris . . . enuddhamsessatha. n’ etam moghapuriså 
appasannånam vá pasådåya — pa — evañ ca pana bhikkhave 
imam sikkbåpadam uddisey yátha : 

yo pana bhikkhu bbikkhum вш Пакета eamghádi- 
вевепе anuddhamseyys, pácittiyan ti. 111 


yo paná "ti . . . adhippeto bhikkhá 'ti. 

bhikkhun ti аййаш bbikkhum. 

amülekam náma adittham asutam aparisarikitam. 

samghádisesen& ”ti terasannam aüüatarena. 

anuddhamseyyå 'ti codeti vå codápeti và, åpatti påcitti- 
yassa. [| 1 |] 

upasampanne upasampanneseiifii amålakens samgbådise- 
sena anuddhamseti, &patti påcittiyassa. upasampanne ve- 
matiko . . . upasampanne anupasampannaosaüül . . . üpatti 
pàcittiyaasa. åcåravipattiyå vå dittbivipattiyå và anuddham- 
seti, Åpatti dukketassa.  anupssampannam anuddhameeti, 
åpatti dukkatassa. anupassmpanne upasampannasaññi, ápatti 
dukkatassa.  anupasampanne vematiko, &patti dukkataesa. 
anupasampanne anupasampannasafiii, Åpatti dukkataesa. ||2 || 

anåpatti tathásanüil codeti và codåpeti vå, ummattakassa, 
ådikammikasså "ti. |13121 


ohattham. 


РАСІТТІҮА, LXXVII. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anüthapindikassa Åråme. tena kho pana 
samayena chebbaggiyå bhikkhà sattarasevaggiyånam 
bhikkhünam вайсїсса kukkuccam upadahanti: bbagavatå 
åvuso sikkhápadam paññattam na (ünavisativaso puggalo 
upasampádetabbo "ti, tumhe са (navisativasså upasampannå. 
kagei no tumhe anupasampann& 'ti. te rodanti. bbikkhü 
evam åhamsu : kissa tumhe åvuso rodathå 'ti, ime åvuso 
chabbaggiyå bhikkht amhá&kam вайсісса kukkuccam upada- 


LXXVII. 1-2. 2.] PÁCITTIYA, LXXVII. 149 


bantiti. уе te bhikkhü appicchå . . . vipåcenti: katham 
hi náma chabbaggiyå bhikkhü bhikkhfinam aaücicca kukku- 
ccam upadahissantiti — pa —.  saccam kira tumhe bhi- 
kkhave . . . upadahathá 'ti. saccom bhagavá.  vigarahi 
buddho bhagevå : katham hi nåma tumhe moghapuriså . . . 
upadahissathe. n’ etam moghapuriså appasanpnünam vå 
pasådåya — pa — evañ ca pana bhikkhave imum sikkhåpa- 
dam uddiseyyátha : 

yo pana bbikkhu bhikkhussa вайсісса kukkuccam upa- 
daheyya iti 'єва muhuttam pi aphåsu bhavissatiti etad eva 
paccayam karitvå апаййат, pácittiyan ti. [11 


yo panå "ti . . . adhippeto bbikkhd "ti. 

bbikkhusså 'ti aññassa bbikkbussa. 

saüciccà "ti jünanto samjünanto cecca abhivitaritvü vt- 
tikkamo. : 

kukkuccam upadeheyyå "ti: ünavisntivasso maññe tvam 
upasampanno, vikále шаййе tayå bbuttam, majjam mañño 
{ауф pitam, måtugåmena saddhim raho mañüe tayå nisinnan 
ti kukkuccam upadahati, ñpatti påcittiyassa. 

etad eva paccayam karitvá anafifian ti na añño koci paccayo 
hoti kukkuccam upadahitum. ||1 1 

upasampanne upasam pannasafifif saücicca kukluccam upa- 
debati, åpatti påcittiyassa. vupesamponne vematiko . . . 
upasampanne anupaeampannasaüüi . . . Åpatti pücittiyassa. 
anupasampannassa eaücicca kukkuccam upedabati, ápatti 
dukketasea. ^ anupasampanne  upasampannssaüüi,  ápatti 
dukkatassa.  anupasampanne vematiko, åpatti dukkntassa. 
apupasampanne anupasampannasafiüi, åpatti dukkatassa. ||2 || 

anüpatti na kukkuccam upadahitukámo (navisativasso 
maññe tvam upasampanno, vikåle . , . nisinnam, ingha 
jånåbi mà te pacchá kukkuccam ahositi bhanati; ummatta- 
kassa, ådikammikasså 'ti. 131121 


sattamam. 


150 SUTTAVIBHANGA. (1ХХҮШ. 1-2. 1. 


РАСІТТІҮА, LXXVIII. 


Tena eamayena buddho bhagevå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapipdikassa ürüme. tena kho pana 
samayena chabbaggiyå  bhikkhü  pesalehi bhikkhühi 
saddhim bhandanti.  pesslà bhikkhü evam vadanti: ala- 
jjino ime åvuso chabbaggiyå bbikkhü, na sakkå imehi saha 
bhanditun ti. chabbaggiyå bhikkhü evam vadanti: kieau 
tumhe åvuso ambe alajjivádena påpethå ”ti. kaham pana 
tumhe åvuso assutthá "ti. mayam &yasmantünam upsssutim 
titthamhà "ti. ye te bhikkhü aeppicchà . . . vipåcenti: 
katham hi náma chabbaggiyå bhikkhO bhikkhünam bhanda- 
najåtånam kalebejåtånam vivådåpannånam upaesutim titthi- 
ssantiti — pa —. saccam kira tumhe bhikkhave bhikkhü- 
nam ... аа 'ti. saccam bbegavå. vigarabi buddbo 
bhagavá: katham hi náma tumhe moghapuriså bhikkhünam 
. ++ fitthissatha. n’ etam moghupuriså appasannánam và 
pasádáya — pa —. етай ca pana bhikkhave imam sikkhå- 
padam uddisey yátha : 

yo pana bhikkhu bbikkhünam bhandanajátánam kalaha- 
jåtånam vivådåpannånem upassutim tittheyya yam ime 
bhanissanti tam sossåmiti etad eva paccayam karitvà 
anaññam, pácittiyan ti. 11 


yo panå 'ti . . . adhippeto bhikkhú "ti. 

bhikkhünan ti aññesam bhikkhünam. 

bhandanejåtånam kalahsjátánam vivádápannánan ti adhi- 
karanajåtånam. 

upassutim tittheyyå 'ti imesam sutvå codessåmi såressåmi 
paticodessåroi patissåressåmi mañkum karissámiti gacchati, 
араќи dukkotassa. yattha thito sunåti, åpatti påcittiyassa. 
pacchato gacchanto turito gacchati sossåmiti, åpatti dukka- 
авва. уайћа thito supáti, ñpatti pácittiyassa. purato 
gacchento ohiyyati sossåmiti, åpatti dukkatassa.  yattha 
thito sunåti, åpatti påcittiyassa. bhikkhussa thitokåsam vå 
nisinnokåsam vå nipannokåsam vå ågantvå mantentam ukkå- 


LXXVIII.9. 1-LXXIX. 1.) PÁCITTIYA, LXXVIII; LXXIX. 151 


sitabbam vijånåpetsbbam. по ce ukkåseyya và na vijånå- 
реуув và, рабі påcittiyassa. 

etad eva paccayam karitvá anaññan ti na añño koci paccayo 
hoti upassutim tittbitum. J} L]] 

upasampanne upasampannasaññi upassutim titthati, åpatti 
påcittiyassa. uposampanne vematiko . . . upasempanno 
enupasampannasaüüi . . . Åpatti påcittiyassa. anupasam- 
pannassa upassutim titthoti, åpatti dukkatassa. anupasam- 
panne upasampannasafifii, åpatti dukkatassa. anupasampanne 
vematiko, Åpatti dukkatassa.  anupasampanne anupasam- 
pannasaiiili, åpatti dukkatassa. [1211 

anåpatti imesam sutvå oramisåmi viramissåmi våpe- 
samiesåmi attànam parimocessåmiti gacchati, ummattakassa, 
ådikammikasså "ti. 11321) 


atthamam. 


PÁCITTIYA, LXXIX. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvattbiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena chabbaggiyå bbikkbO anåcåram åcaritvå okam- 
ekassa kamme kariyamáne patikkosanti. tena kho pana 
samayena saemgho sannipatito hoti kenacid eva karaniyena. 
chabbaggiyà bhikkhü civarakammam karontå ekassa chandam 
adamsu. atha kho samgho ayam åvuso chabbaggiyo bhikkhu 
ekako ñgato, hand” assa mayam kammam karomå 'ti tassa 
kammam skåsi. atha kho so bhikkhu yena chabbaggiyå 
bhikkhü ten’ upassmkami. chabbaggiyå bhikkhü tam bhi- 
kkhum etad avocum: kim åvuso samgho aküsiti. samgho me 
åvuso kammam akásiti. na mayam Åvuso etadattháya chan- 
dam adambå tuyham kammem karissatiti. васе ca mayam 
jüneyyáma tuyham kammam karissatiti na mayam chandam 
dadeyyåmå ”ti. ye te bhikkhü appicchå . . . vip&centi: ka- 
tham hi nåma chabbaggiy& bhikkht dhemmikånam kammáü- 
nam chendem datvå pacchå kbiyadbammam ápajjissantiti 
— ра —.  saccam kira tumhe bhikkhave dhammikånem 


152 BUTTAVIBHANGA. (LXXIX. 1-LXXX. 1. 


kammånam chandam datvå pacchà khiyadhammam åpejjathå 
'ti. saccam bhegavá. vigarahi buddho bhagavà: katham 
hi nåma tumhe moghapuriså dhammikånam . . . ápajjissatha. 
п’ etam moghapurieà appasannånem vå pasádáya — pa — 
етай са pana bhikkhave imam sikkhápadam uddiseyyátha : 
yo pana bhikkhu dhammikünam kammünam chandam datvå 
pacchå khiyadhammam åpajjeyyn, pácittiyan ti. |11 


yo раоё "ti... adhippeto bbikkhA 'ti. 

dhammikam паша kammem apalokaenskammam fíiattiknm- 
mam (üattidutiyakammam (üatticatutthakemmam dbammena 
vinayena satthu s&sanena katam, etam dhammikam паша 
kammem. cbandam datvå khiyati, ápatti pácittiyassa. ||1 || 

dhammakamme dhammmakammasafili chandam datvå 
khiyati, åpatti pácittiyasss. dhammakamme vematiko . . . 
&patti dukkatassa. dhammakamme adhammakammasaññi 
. . + anåpatti. adhammakamme dhammakammassfifii, åpatti 
dukkotassa. adhemmakemme vematiko, ápatti dukkatassa. 
adhammakamme edbhammakammasafini, anåpatti. ||2|| 

anüpatti adbammens vå veggena và na kammürabassa 
vå kammam katan ti jánanto khfyati, ummattekaasa, âdi- 
. kammikasså *ti. |31241 


navamam. 


PACITTIYA, LXXX. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viherati 
Jetavane Auáthapindikasss åråme. teua kho pana 
samayena samgho sannipatilo hoti kenacid eva karantyena. 
chabbaggiyå  bhikkhü civarskammem  karontá ekassa 
chandam adamsu. athe kho samgho yass stthüya sanni- 
patito tam kammam karissåmiti üattim thapesi. аһа kho 
so bbikkhu evam ev іше ekamekassa kammam karonti, 
kassa tumhe kammam karissathå "ti chandam adatvå utthåy- 
åsanå pakkåmi. ye te bhikkhüà appicehá . . . vip&centi : 
katbam hi nåme bhikkhu samghe vinicchayakathàya vatta- 


LXXX. 1-9. 3.) PÁCITTIYA, LXXX. 153 


månåys chandam adatvå uttbåyåeanå pakkamissatiti — pa —. 
saccam kira tvam bhikkhu samghe vinicchayakotbåya . . . 
pakkamasiti. saccam bhagavå. vigarahi buddho bhagavà: 
katham hi nåma {таш mogbapurisa samghe vinicchaye- 
kathüya . . . pakkamissasi. п’ etam moghapuriss appa- 
'sannünum vå pasådåya — ра — етай ca рапа bhikkhave 
imam sikkhápadam uddiseyyátha : 

уо pana bhikkhu samghe vinicohayakathåya vatta- 
månåya chandam adatvå uttbåyåsanå pakkameyyas, på- 
cittiyan ti. [1] 


yo рапа "ti . . . adhippeto bhikkhü "ti. 

samghe vinicchayakathå nåma vatthu và árocitam hoti 
avinicchitam Aatti và thapitå hoti kammavàcå và vippakatå 
hoti. 

chandam adatvå utthåyåsanå реккатеууё ”ti, kathum 
idam kammam kuppam assa vaggam assa na kareyyå "ti 
gacchati, üpatti dukkntassa. perisåye hatthapüsam vija- 
hantassa üpatti dukkatasea. vijahite åpatti pácittiyassa. ||1 || 

dhammakemme dhammakommasafifii chandam  adatvü 
uttbåyåsanå pakkamati, &patti pücittiyassa. dhammakamme 
vematiko ... &patti dukkatassa. dhammakamme adhamma- 
kammasaññi . . . anåpatti. adhammakamme dhammakamma- 
safifit, Åpatti dukkaetassa. adhammakamme vematiko, åpatti 
dukkatassa& adhammakomme adhammakammasaüüi, anå- 
patti. 1211 

anüpatti samghassa bbendanam vá kalaho và viggaho vå 
vivådo và bhavissatiti gacchati, samghabhedo và samgharáji 
và bhavissatiti gacchati, adhammena và vaggens và na 
kommárshassa và kammam  karissatiti gacchati, gilåno 
gacchati, gilánassa karaniyena  gacchati, uccárena vå 
paseåvena và pilito gacchati, па kammem kopetukåmo 
puna paccágamissümiti gacchati, ummattaknssa, ådikemmi- 


kasså "ti. |13121 


dasamam. 


154 SUTTAVIBHANGA. [LXXXI. 1-3. 1. 


РАСІТТІҮА, LXXXI. 


Tena samayena buddho bhagavà Råjagahe viharati 
Veluvane Kalandakanivápe. tena kho pana samayena 
&yasmá Dabbo Mallaputto samghassa senåsanafi ca 
paññápeti bhattáni са uddiseti. so cåyaamå dubbalacivaro 
hoti. tena kho pana samayena samghussa ekam civaram 
uppannam hoti. atha kho samgho tam civaram üyasmato 
Dubbessa Mallaputtassa adåsi. ^ chabbaggiy& bhikkhü 
ujjbåyanti khiyanti vipácenti: yatbåsantatam  bhikkhüà 
samgbikam låbham parinümentiti. ye te bhikkhü eppicchà 

+ . vipücenti : kathem hi nåma chabbaggiyå bhikkhü 
samaggena esmghena civaram datvå pacchå khiyadhammam 
Apajjissantiti — pa —. вассат kira tumhe bhikkhave 
samaggena . . . åpajjethå "ti. saccam bhagavå. vigarahi 
buddho bhagavå: katham hi nåma tumhe mogbapuriså 
samaggene . . . åpajjissatba. n’ etam moghepuriså appa- 
eannånam vá pasådåya — pa — evañ ca pana bhikkhave 
imam sikkhüápadam uddieeyyBtha : 

yo pana bhikkhu samaggena samghena civaram datvå 
pacchá khiyadhammem ёрајјеууа yathüsantatam bhikkhû 
samghikam lábham parin&mentiti, pácittiyan ti. |]! 


yo panå "ti . . . adhippeto bbikkhd "ti. 

samaggo náma samgho samånesamvåsako samánasimüyam 
thito. 

civaram nåma channam civarånam afiflataram civaram 
vikappanupsgapacchimam. 

datvå 'ti eayam datvå. 

yathåsantatam пёта ysthåmittatå yathüsanditthatà ya- 
thüsembhattatà yathåsomånupsjjhåyakatå yathásamünácari- 
yakatà. н 

samghikam nåma samghassa dinnam hoti pariceattam. 
låbbo nåma civarapindapåtasenåsanagilånapaccayabhesajjapa- 
rikkhårå antamaso cunnepindo pi dentakattham pi daeika- 
suttam pi. 


LXXXI. 2. 1-LXXXII. 1.] PÁCITTIYA, LXXXI; LXXXII. 155 


pacchà khiyadhammam àpajjeyyá 'ti  upasampannassa 
samghena sammetassa senüsanapaüüüpakassa và bhattudde- 
saknssa vå yügubhüjakasss vå phalabhájekessa vå kbajja- 
bbájakassa và appamettakavissajjakaesa үй civaram dinne 
kbiyati, &patti påcittiyassa. ||1 11 

dhammakamme dhammakammasaüüi civaram dinne kht- 
yati, åpatti pácittiyassa. dhemmakamme vematiko . . . 
dhammakamme adhammakemmosaühi . . . åpatti pácitü- 
yassa. afifam parikkháram dinne khiyati, ápatti dukke- 
tassa.  upasampannassa samghena asammatasså senåsana- 
pafifiåpakassa và . . . appamattokevisssjjekassn vå civaram 
vå aññam và parikkbáram dinne khiyati, ápatti dukkatassa. 
anupasarmpannassa samghena sammatassa vá asammatassa và 
вепёвалараййёракавѕва vå . . . appamattakavissajjakassa vå 
civaram và айбет vå perikkhårem dinne khiyati, åpatti 
dukkatassa. adhammekemme dhammakammasaññi, åpatti 
dukketasss, adhammakamme vematiko, ёрані dukkatasea. 
edhammakamme adbammakemmasaüni, anåpatti. ||2 || 

anåpatti paketiyà chand& дова mohà bhayå kerontassa kv 
attho tassa dinnena laddhåpi vinipåtessati ne sammå upa- 
neasatiti khiyati, ummattakassa, Adikammikasså 'ti. 131211 


ekádasamam. 


PÁCITTIYA, LXXXII. 


Tena samnyena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane AÁnáthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena Såvatthiyam aññatarassa pågassa samghasea saci- 
varabhattam  patiyattam hoti bhojetvå civarenn acchå- 
dessámá 'ti. atha kho chabbaggiyå bhikkhü yena so 
раво ten” upasamkamimsu, upasamkamitvå tam pügam etad 
avocum : dethåvuso imåni civaråni imesam bbikkhåven ti. 
na mayam bhante dassåms, ambëkam samghasse anuvassam 
sacivarabbikkhå paiifiattå 'ti. bahü &vuso samghassa dåyakå, 
bahü ватрһавва bhattá. ime tumhe nissáya tumhe sam- 
passantå idha viharanti. tumhe се imesam na dassatha, atha 


156 SUTTAVIBHANGA. [LXXXII. 1-9. 2. 


ko carahi imesam dassati. detbåvuso imáni civaråni imesam 
bhikkhånan ti. atha kho so pügo chabbaggiyehi bhikkhühi 
nippiliyamåno yathápatiyattam civaram chabbaggiyünam bhi- 
kkhünam dotvå samgham bhattena perivisi. ye te bhikkhü 
jånanti samghassa sacivarabhattom — patiyettam na са 
jánanti chabbaggiyånam bhikkhünam dinnan ti, te evam 
åhamsu: onojethávuso samghassa civaran ti. n'atthi bhante, 
yatbåpetiyattam civaram ayyà chabbaggiyå ayyünam chabba- 
ggiyünam parinåmesun ti. уе te bhikkhü appicchá . . 
vipücenti: katham hi пата chabbaggiyå bhikkhü jánam 
samghikam lübhem parinstam puggalassa parinåmessantiti 
— ра —. saccam kira tumhe bhikkhave jánam samghikam 
. parinåmethå 'ti. saceam bhagavà. vigarahi huddho 

bhagavà: kathaü bi nåma tumhe moghapuriså jånam samghi- 
kam ... peripnåmessatha. п’ etam шорћаригівё appasannå- 
nam vå pasådåya — pa — evañ ca pana bhikkhave imam 
sikkhåpadam uddiseyyátba : 

yo pana bhikkhu jánam semghikam låbham prigaia 
puggalassa pariņâmeyya, påcittiyan ti. 111 


yo panå ti . . . sdhippeto bhikkh0 "ti. 

jånåti nåma såmam vá jánáti аййе vå tassa Årocenti во và 
åroceti. 

samgbikam nåma samghassa dinnam hoti pariccattam. 

låbbo nåma civarapindepåtasenåsanagilånapaccayabhesajja- 
parikkhårå antamaso cunnapindo pi dantakattham pi dasiko- 
suttam pi. 

parinatam nümg daseüma kerissåmå 'ti våcå bbinnå hoti, 
tam puggalassa parinámeti, Apatti påcittiyassa. || 1 || 

parinate parinatasaiiñi puggalasea parinümeti, Åpatti på- 
cittiyassa. parinate vematiko puggalassa parinåmeti, Åpatti 
dukkatassa. parinate aparinatasaññt puggalassa parinåmeti, 
воёраіи. samghassa parinatam aññassn samghassa và ceti- 
yasa тё parinámeti, ápatti dukkatassa. cetiyassa parinatam 
аййовва cetiyassa và samghassn và puggalassa và parinåmeti, 
åpatti dukkatassa. puggalassa parinatam аййавва puggalasse 
và somghaasa và cetiyassa và parin&meti, åpatti dukkatassa. 
apurinate parigatasaüüi, üpatti dukkatussa. aparinate ve- 


LXXXIL9.2-LXXXIIL 1.1.] PÁCITTIYA, LXXXIII. 157 


matiko, ёраиі dukkatassa. aparipate aparinatesaüni, an&- 
patti. |1211 

anåpatti kattha demá 'ti pucchiyamåno yattha tumhåkam 
deyyadhammo paribhogam và lebheyya patisamkháram vå 
labheyya ciratthitiko và assa yattha vá pana tumhákam 
cittam pasidati tattha detbå 'ti bhanati, ummattakassa, 
ådikammikasså "ti. [312 il 


dvådasamam. 
tass’ uddånam : 


sshadbamma-vivannafi ca, mobåpane-pahårakam, 
talasatti, amülaü ca, sañcicca, upassuti ca, 
patibåhanachandeå ca, Dabbafi ca, parinåmanam. 


eahadhammikavaggo atthamo. 


PACITTIYA, LXXXIII. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anüthapindikassa åråme. atha kho råjå 
Pasenadi Kosalo uyyånapålam ёпёреві : gaceha bhane 
uyyånam sodhehi uyyànam gamissåmå 'ti. evam devå "ti 
kho so uyyånapålo rañño Pasenadikosalessa patiesutvå uyyå- 
nam sodhento addasa bhagaventam aüüatarasemim rukkha- 
måle nisinnam, disvána yena råjå Pasenadi Koeslo ten' 
upasamkami, upasamkamitvå råjånam Pasonadikosalam etad 
avoca: suddham deva uyyánam, api ca bbegavå tattha 
nisinno "ti. hotu bbane mayam bhagavantam payirupå- 
sissåmå 'ti. athe kho råjå Pasenadi Kosalo uyyåuam gautvå 
yena bhagavå ten” upasamkami. tena kho pana samayena 
aññataro upåsako bhagavantem payirupåsanto nieinno hoti. 
addasa kho råjå Pasenadi Kosalo tam upåsakem bhagavantam 
payirupåsantern nieinnam, disvüna bhito atthåsi. atha kho 
таййо Pasenadikosalassa etad ahosi: nárahot' åyam puriso 
pàpo hotum yathå bhagavantam poyirupåsatiti yena bhagavá 
ten’ upasamkami, upasamkamitvå bbagavantam abhivådetvå 
ekomantam nisidi. atha kho so upåsako bhagavato gámvena 


158 SUTTAVIBIIASGA. [LXXXIII. 1. 1-2. 


rüjángm Pasenadikosalam n’ eva abhivådesi na paccutthåsi. 
atha kho råjå Pasenadi Kosalo austtamano аћові : katham 
hi nåmåyam puriso mayi ågate n’ eva abhivüdessati па 
paceutthessatiti, atha kho bhagavå råjânam Pasenadim 
Kosalam anattamanam viditvå råjånam Pasenadim Kosalam 
etad avoca : eso kho mahåråja upåsako bahussuto ágatágamo 
k&mesu vitarågo "ti. atha kho таййо Pasenadissa Kosalassa 
etad ahosi: nürahat' дует upåsako orako hotum, bbagavåpi 
imassa vannam bhásatiti tam upåsakam etad avoca: vedeyyåsi 
upásake yena attho 'ti. sutthu devå 'ti. atha kho bhagavà 
råjånam Pasenadim Kosalam dhammiyå kethåya . . . sampa- 
hameesi. atha kho гаја Pasenadi Kosalo bhagevstå dbammi- 
уй kathåya . . . sampabamsito utthåyåsanå bhagavantam 
abhivådetvå padakkhipam katvå pakkåmi. tena kho pana 
samayena råjå Pasenadi Kosalo uparipåsådavaragato hoti, 
addasa kho råjå Pasenadi Kosalo tam upásakam rathiyüye 
chattapånim gacchentam, disvåna pakkosåpetvå etad avoca: 
тата kira орёзака bahussuto ågatågamo, sådhu wupåsaka 
amhákem itthágáram dhommem våcehiti. yam aham deva 
jånfmi вууёпет våhaså, ayyå 'va devassa itthågåram dbam- 
mam våcessantiti. ||1 || 

atha kho råjå Pasenadi Kosalo eaccam kho upåeako åbå 'ti 
yena bhagavå ten” upasamkami, upasamkamitvå bhagavantam 
abbivådetvå ekamantam nisidi. ekamontam nisinno kho råjå 
Pasenadi Kosalo bhagavantam etad avoca : sådhu bhante 
bhagevå ekam bbikkhum ånåpetu yo amhâkam ittbågårom 
dhammam vácessatiti. stha kho bhagavà rájànam Pasene- 
dikosalam dhammiyå katháya sandassesi — pa — padakkhi- 
nam katvå pekkåmi. atha kho bhagavå üyasmantam 
Ánandam åmantesi: tena bh’ Ánanda гаййо ittbågårem 
dhammam våcehiti. evam bhante 'ti kho &yasmá Ånando 
bhagavato patissutvå kálena kålam pavisitvå rañüño itthágà- 
ram dhammem våcesi. atha kho &yasmá Ánando pubbanha- 
samayam nivåsetvå pattacivaram ådåya yena raüüo Pasena- 
dissa Kosalassa nivesanam ten’ upasamkami. tena kho pana 
вашауепа råjå Pasenadi Kosalo Mallikáya deviyå saddhim 
sayansgato hoti. addasa kho Mallikå devi &yasmautam 
Ánandam dürato "уа ágacchantam, disvåna sabaså vutthåsi, 


LXXXII.1.2-3] — PÁCITTIYA, LXXXIII. 159 


pitakamattham dussam pabhassittha. atha kho åyasmå 
Ánando tato 'va patinivattitvà åråmam gantvå bhikkhünam 
etam attham årocesi. уе te bhikkhü appiccbå . . . vipå- 
centi: katham hi nåma åyssmå Ånando pubbe appatisamvi- 
dito rañüo antepuram pavisissatiti — pa —. saccam kira 
tvam Ånanda pubbe . . ; pavisaeiti. saccam bhagavå. 
vigarahi buddho bhagavå. katham bi náma tvam Ananda 
pubbe . . . pavisissasi, п’ etum Ananda appasannünam vå 
pasådåya — pa — vigarahitvà dhemmim katham katvå bui- 
kkhû åmantesi: [12 | 

das’ ime bhikkhave ådinavå råjantepurappavesane. katame 
dasa. idha bhikkhave råjå mahesiyå snddhim nisinno hoti, 
tattha bhikkhu pavisati, mahesî vå bhikkhum disvå sitam 
pàtukaroti bbikkhu vå mebesim disvå sitam pàtukaroti, tattha 
rafifio evam hoti: addbå imesam katam vå karissanti vå 'ti. 
ayam bhikkhave pathamo dinavo rüjantepurappavesane. 
puna ca param bhikkhave råjå bahukicco bahukaraniyo 
аййа!агат itthim gantvå па ssarati, så tena gabbham 
ganhi, tattba rañño evam hoti: na kho idha aüüo koci 
pavisati aññatra pabbajitena, віуё nu kho pabbajitassa kam- 
man ti. ayam bhikkhave dutiyo ådinavo råjantepurappa- 
vesane. puna ca param bhikkhave гаййо antepure вййа!а- 
ram ratanam nassati. tattha rañño evam hoti: na kho idha 
аййо koci pavisati aññatra pabbajitena, siyá nu kho pabbaji- 
tassa kamman ti. ayam bhikkhave tatiyo . . . puna ca 
param bhikkhave rañño antepure abbhantarå guybamantà 
bahiddbå sambhedam gacchanti. tattha таййо evam hoti: 
na kho idha añño koci pavisati аййа{тв pebbajitena, siyå nu 
kho pabbajitassa kamman ti. ayam bhikkhave catuttho . . . 
puna ea param bhikkhave rañño antepure putto vå pitaram 
pattheti pitå và puttam paitheti, tesam evam hóti: na kho 
idha аййо koci pavisati aüüatra pabbsjitena, віуд nu kho 
pabbajitasss kemman ti. ayam bhikkhave райсато . . . 
puna ca param bhikkhave гаја nicatthåniyam исса! апе 
thapeti, yesan tam a&manápam tesam evam hoti: råjå kho 
pabbajitena samsattho, віуё nu kho pabbajitassa kamman ti. 
ayam bhikkhave chattho . . . puna ca param bhikkhave 
råjå uccatthániyam mnicatthåne thopeti, yesam tam . . 


160 BUTTAVIBIIANGA. [LXXXIII 1. 3-8. 2. 


ayam bhikkhave sattamo . . . . puna са parem bhikkhave 
råjå akåle senam uyyojeti, yesam tam . . . ayam bhikkhave 
atthamo . . . . puna ca param bhikkhave råjå kâle senam 
uyyojetvà anlaråmaggato nivattåpeti, yesam tam . . . ayam 
bhikkhave navamo . .. . puna са param bhikkhave rañño ante- 
puram hatthisammaddam assasammaddam rathasammaddam 
rajaniyåni rüpasaddagandharasaphotthabbáni yåni na pabbaji- 
tassa såruppåni. ayam bbikkbave dassmo ådinavo råjante- 
purappavesane. ime kho bhikkhave дава ådinavå råjante- 
purappavesane 'ti. 

atha kho bhagavå &áyasmantarn Ánandam enekapariyüyenag 
vigarahitvå dubbharatáya — på — evaü ca pana bhikkhave 
imam sikkhåpadam uddiseyyåthe : 

yo pana bhikkhu rañño khattiyassa muddhávasittassa 
anikkhantarüjake aniggataratanake pubbe appatisamvidito 
indakhilam atikkåmeyyas, påcittiyan ti. (1811111 


yo panå "ti . . . adbippeto bhikkhù "ti. 

khattiyo nàma wubbato eujåto hoti mátito ca pitito ca 
samsuddbagabaniko yåva sattamå pitåmahayugå akkhitto 
anupakuttbo jåtivådene. 

muddhåvasitto nåma khattiyåbhisekena abhisitto hoti. 

&nikkhantarüjake 'ti råjå sayanigberå anikkhanto hoti. 
aniggataratanake ”ti mahesi soyanighorå anikkhantå hoti, 
ubho vá anikkhantá honti, 

pubbe appatieamvidito ”ti pubbe anåmantetvå. 

indakhilo nåma sayanigharassa ummåro vuccati. 

eayanigbaram náma yatthe katthaci raüüo sayanam pañ- 
fiattam hoti, antamaso sånipåkåraparikkhittam pi. indakbi- 
lam atikkåmeyyå "ti pathamam pådam ummáram etikkümeti, 
Apatti dukkatasse. dutiyam padam atikkåmeti, åpatti pácitti- 
уавва. 11| 

appatisamvidite appatisamviditasaüüi indekbilam etikkå- 
meti, åpatti pácittiyassa.  appatisamvidite vematiko .. . 
appatisamvidite patisamviditaeaüüi . . . Åpatti pácittiyassa. 
patisamvidite appatisamviditasaüüt, Åpatti dukkatassa. pati- 
samvidite vematiko, åpatti dukkatassa. patisamvidite pati- 


"ES 


samviditasaüii, anápatti. 1121 


LXXXIII. 2. 3-LXXXIV.2.] PÁCITTIYA, LXXXIV. 161 


anüpatti potisamvidite, na khattiyo hoti, na khattiyåbhi- 
sekenn abbisitto hoti, råjå sayanighará nikkhanto hoti, ma- 
hest sayanighará nikkhantà hoti, ubho và nikkhantå honti, 
na sayanighare, ummattekassa, ådikammikasså "ti. |13211 


pathamam. 


PACITTIYA, LXXXIV. 


Тепа samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena aññataro bhikkhu Aciravatiy& nadiyà nháyati. 
aññataro pi bráhmano paficasatånem thavikem thale nikkbi- 
pitvå Aciravatiyå nadiyå nhüyento viesaritvà agamåsi. atha 
kho so bhikkhu tassåyam brühmanassa thavikà må nassiti 
aggahesi. atha kho so brábmano saritvå turito ådhåvitvå 
tam bhikkhum etad evoca : api me bho thavikam passey yáelti. 
handa bråbmanå 'ti adåsi. atha kho tassa bråbmanasss etad 
вћові: kena nu kho aham upåyens imassa bhikkhuno punna- 
pattam na dadeyyan ti. na me bho рейса satåni, sahassem 
me 'ti palibuddhitvà muñci. atha kho so bhikkhu årå- 
mam gantvå bhikkhünam etam atthom årocesi. уе te 
bhikkbå appicehå . . . vipácenti: katham bi nåma bhi- 
kkhu ratanam uggshessatiti — pa —.  saccam kira tvam 
bhikkhu ratanam uggahesiti. saccam bhagavå.  vigarahi 
buddho bhagavå : кает hi пёта ‘уат moghapuriea rata- 
nam uggahessasi. n' etam moghapurisa appasannünam vá 
pasádáya — pa — evañ ca pana bhikkhave imam sikkhå- 
padam uddisey yátha : 

yo pana bhikkhu ratanam và ratanasammatam vå uggan- 
heyya và ugganbåpeyya và, påcittiyan ti. 

evañ с’ idam bbegavetå bhikkhünem sikkhápadam pañ- 
fiattam hoti. |111 


tena kho pana samayena Såvatthiyå ussavo hoti. 
manusså alamkotapotiyattå uyyånam gacchanti. Visåkhå- 
pi Migåramåtå alamkatapatiyattà uyyünam gamissåmiti 


VOL. IV. 11 


162 SUTTAVIBHANGA. [LXXXIV. 9-3. 


gümato nikkhamitvå ky åbam karissåmi uyyånam gantvå, 
yam nånåham bhagavantam payirupåseyyan ti åbharanam 
omufleitvå uttaråsafigena bhandikam bandbitvå dåsiyå adåsi : 
handa je imam bhandikam gaphéhiti. atha kho Visåkbå 
Migåramåtå yena bhagavá ten" upasamkami, upasamkamitvå 
bhegavantam abhivüdetvà ekamantam nisidi. ekemantam 
nisinnam kho Visåkham Migáramátaram bhagavà dhammiy& 
katbåya . . . sampahemeesi. atha kho Visåkhå Migåramåtå 
bhagavatå dbammiyå kathüya . . . sampahamsitå utthåyå- 
sanå bhagavantam abhivådetvå padakkhinam katvå pakkåmi. 
atha kho så dåsi tam bhandikam vissaritvà agamåsi. bhi- 
kkhü passitvå bhagavato etam atthem Årocesum. tena hi 
bhikkhave uggabetvå nikkhipathå 'ti. atha kho bhagavå 
etasmim nidåne etasmim pakarane dhammim katham katvå 
bhikkhü åmantesi: anvjånåmi bhikkhave ratanam vå rata- 
nasammatam vå ejjbåråme uggabetvå và uggahåpetvå và 
nikkhipitum yassa bhavissati so berissstiti. evañ ca pana 
bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyåtha : 

yo pena bhikkhu ratanam vå retanasammatam và eílilatra 
ajjhåråmå ugganheyya vå ugganbåpeyya vå, påcittiyan ti. 

evañ с’ idam bhagavatà bhikkhünam sikkhåpadam pañ- 
ñattam hoti. 11211 


tena kho pana samayena Kásisu janapadesu Anåtha- 
pindikasea gahapatissa kammantagámo hoti tena ca gaba- 
patinå antevåst ånatto hoti: sace bbaddantå &gacchanti 
bhattam kereyyåsiti. tena kho рапа samayena sambahulå 
bhikkhà Kåsteu janapadesu cårikafi caremånå yena Anátha- 
pindikassa gahapatissa kammentagåmo ten” upasamkamimsu. 
addasa kho so puriso te bhikkhü dürato 'va ågacohante, 
disvàna yena te bhikkhü ten’ upasamkami, upasamkamitvå 
te bhikkhü abbivådetvå etad avoca : adhivåsentu bhante ayyå 
svåtanåya gahapatino bhattan ti. adhivåsesum kho te bhi- 
kkhü tunhibhåvena. atha kho so puriso tasså rattiyå acca- 
yena panitam khádaniyam bhojaniyam patiyådåpetvå kålam 
Årocåpetvå angulimuddikam omuñcitvå te bhikkhü bhattena 
parivisitvå oyyå bhufjitvà gaccbantu sbam pi kemmantam 
gamiesåmiti angulimuddikam vissaritvå agamåsi. bhikkhà 


LXXXIV. 3-4 1. PÅCITTIYA, LXXXIV. 163 


paseitvà васе mayam gamissåma nassissat' yam efiguli- 
muddikå 'ti tatth' eva acchimsu. atha kho so puriso kam- 
mantå Agacchanto te bhikkhü passitvå etad avoca: kissa 
bhente ayyå idh’ eva acchantiti. atha kho te bhikkhf tasan 
рчгівваѕа etam attham årocetvå Sávatthim gantvå bhikkhü- 
nam etam aftham årocesum.  bhikkhü bhagavato etam 
attbam årocesum. atha kho bhagavá etasmim nidåne 
dhammim ketham katvå bhikkhü åmantesi: anujünümi 
bhikkhave ratanam vå ratanasammatam vá ajjhárüme và 
ajjbåvasathe và uggahetvà và uggabüpetvà vå nikkhipitum 
yessa bhavissati so harissatiti. evañ ca pana bhikkhave 
imam sikkhåpadam uddiseyyátha : 

yo рапа bhikkhu ratanam và rstanasammatam và aüüatra 
ajjhåråmå và ajjhávasathà và ugganheyya vå ugganbåpeyya 
và, pácittiyam. rotanam vå рапа bhikkhuná retana- 
sammatam và ajjbáráme và ajjhåvasathe vå uggahetvå và 
uggabåpetvå và nikkhipitabbam уввва bhaviesati so harissa- 
titi. ayam tattha sámiciti. |1341 


уо раоё "ti . . . adhippeto bbikkh4 "ti. 

ratenam náma muttå mani vejuriyo sankho silå pavålam 
rajatam jütarüpam lohitanko masåragallam. ratanasamma- 
tem náma yam manussánam upebhogaparibhogum, etam 
ratanasammatam nåma. - 

afifiatra sjjhåråmå vå ajjhåvasethå vñ 'ti thapetvå ajjhá- 
råmam ejjhávasatham. ajjhåråmo nåma parikkbittasse йгЁ- 
massa antoåråmo, aparikkhittassa upacáro.  ajjhüvasatho 
nåma parikkhittassa &vasathassa anto&vasatho, aparikkhi- 
ttassa upacáro. 

ugganbeyyå 'ti sayam ganháti, åpatti påcittiyassa. uggan- 
håpeyyå 'ti afifiam ganhåpeti, åpatti påcittiyassa. 

ratanam và pana bbikkhunå . . . pikkhipitabban ti, rå- 
pena và nimittena và safiüünam katvå nikkhipitvå &cikkhi- 
tabbam : yassa bhandam nattham so ágacchatü 'ti. sace 
tattha ågacchati so vattabbo: &vuso kidisan te bhandan ti. 
васе rüpena vå nimittena và sampádeti, dåtabbam. по ce 
sampádeti, vicinåbi åvuso ”ti vattabbo. tambå åvåså pakka- 
mantena ye tattha honti bhikkhü patiråpå tesam hatthe 


164 SUTTAVIBHANGA. [LXXXIV. 4 1-LXXXY.1. 


nikkbipitvå pakkamitabbum. по ce honti bhikkliüà patirüpà, 
ye tatthe honti gahapatikå patirpá tesam hatthe nikkhi- 
pitvå pakkamitabbam. 

ayam tattba såmiciti eyam tattha anudbammata. ||] || 

anåpatti ratenum và ratanasammatam và ajjháróme và 
sjjhávassthe và uggahetvå vå uggahüpetvà và nikkhipati 
yassa bhavissati so harissatiti, ratanasammatam vissåsarn 
ganhåti, távakálikam ganhåti, pamsukülasafiiiissa, ummatta- 
kassa, &diknmmikassá "ti. i2] 4 | 


dutiyam. 


PÅCITTIYA, LXXXV. 


Tene samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane An&thapindikassa åråme. tena kho рапа 
samayena chabbaggiy& bhikkhå vik&le ратат pavisitvà 
sabháyem nisiditvå anekavihitam tiracchánakatham kathenti 
seyyath' idam: rájakatham corekatham mabåmattakatham 
senåkatham bhayakatham yuddhekatham annekatbam рёпа- 
katha vatthakethem sayanakatham málàkatham gandha- 
kathem fi&tikatham yüánakatham gámaketham nigamakatham 
nagarakathem janapadakatham itthikatham surükatbam visi- 
kháketham kumbhatthánakatham pubbapetakatham nånattha- 
katham lokekkhüyikem samuddakkhåyikam itibbavåbbave- 
katham iti vå. menusså . . . vipåcenti: ketham hi náma 
samanå Sakyaputtiyå vikåle gåmam pavisitvå sabháyam nist- 
ditvå anekavihitam tiracchånaketham kathessanti seyyath' 
idam ... iti үй. seyyathápi gibikåmabhogino 'ti. assosum 
kho bhikkhü tesam manvesånam . . . vipåcentånam. уе te 
bhikkhû appicchá . . . vipácenti: katbam hi náma chabba- 
ggiyå bbikkbå vikåle рашат . . . katheseanti . . . iti vå "ti 
-— ра —. вассата kira tumhe bhikkhave vikåle gåmam . . . 
katbetha . . . iti và "ti. saccam bhagavá. vigarahi buddho 
bhagavå: katham hi nåma tumhe moghapuriså vikåle gåmam 
. + + kathessatha . . . iti và. n'etam moghapuriså appa- 
sannünam vá pasådåya — pa — етей ca pana bhikkhave 
imam eikkhápadam uddiseyyåtha : 


LXXXV. 1-3.) PÁCITTIYA, LXXXV. 165 


yo pana bhikkhu vikále gámam paviseyya, pácitti- 
yan ti. . 

evañ с’ idam bhegavatå bhikkhünam sikkhápadam pañ- 
. ñattam boti. [11] 


tena kho pana ssmayena sambehulå bhikkht Kosalesu 
janapadesu Sávatthim gacchantå sáyam aññataram gåmam 
upagacchimsu. menusså te bhikkhü passitvá etad avocum : 
pavisstha bbante 'ti. atha kho te bbikkht bhagavaté 
patikkhittam vikåle gåmam pavisitun ti kukkuccåyantå na 
påvisimsu. сога te bhikkhü acchindimeu. atha kho te bhi- 
kkhá Såvatthim gantvå bhikkhünam etam attham årocesum. 
bhikkhà bhagavato etam attham árocesum. atba kho bha- 
gavå etasmim nidáne dbammim katbam katvå bhikkhü 
åmantesi : anujånåmi bhikkhave ápucchá vikåle gåmam 
pavisitum. evañ ca pana bhikkhave imam sikkhåpadam 
uddisøyyåtha : - 

yo pana bbikkhu anüpucchà vikåle gåmam ратівеуув, 
påcittiyan ti. 

етай с’ idam bhagavat& bhikkhünam eikkhápadam pañ- 
ñattam hoti. [@ || 


tena kho pana вашауепа afifiataro bhikkhu Kosalesu 
janapadesu S&vatthim gacchanto såyam aññataram gåmam 
upagacchi. manusså tam bhikkhum passitvå etad avocum : 
pavisatha bhante 'ti. atha kho so bhikkhu bhagevetå pa- 
tikkhittam anåpuccbå vikåle gåmam pavisitun ti kukkuccá- 
yanto na påvisi. сота tam bhikkhum acchindimeu. atha 
kho so bhikkhu Såvatthim gantvå bhikkhünam etam attham 
&rocesi. bhikkhü bhagavato etam attham ürocesum. atha 
kho bhagavå etasmim nidáne dhammim katham katvå 
bhikkhü ámantesi: anujånåmi bhikkhave santam bhikkhum 
åpucchå vikåle gåmam pavisitum.. evañ ca pana bhikkhave 
imam eikkhápadam uddiseyyåtha : 

yo репа bhikkhu santam bhikkhum apåpuechå vikåle 
gåmam paviseyye, påcittiyan ti. 

evañ с’ idam bhagavatà bhikkhünam sikkhüpadem pañ- 
ñattam hoti. 131 


166 SUTTAVIBHANGA. (LXXXV. 4-0. 


tena kho pana samayena aññataro bhikkhu ahinå dattho 
hoti. aññataro bhikkhu aggim ñharissàmiti gåmam gacchati. 
atha kho во bhikkhu bbagavatå patikkhittam santam bhi- 
kkhum anüpucchá vikñle gåmam pavisitun ti kukkuccåyanto 
na pávisi. bhaguvato etam attham Årocesum. atha kho 
bhagavå etasmim nidáne etasmim pakarane dhammim Каћа 
katvå bhikkhà åmantesi: anujånåmi bhikkhave tathárüpe 
accüyike karaniye sautam bhikkhum avåpucchå vikåle gå- 
mam pavisitum. evañ ca pana bhikkhave imam sikkhápa- 
dam uddiseyyütha : 

yo pana bhikkhu santam bbikkhum avåpucché vikåle 
gåmam ратівеуув айбаіга tathürüpà accåyikå karaniyå, 
påcittiyan ti. 14| 


yo panå "ti . . . adhippeto bhikkh4 "ti. 

santo оёте bhikkhu sakkå hoti ápucchá pavisitum. asanto 
nåma bhikkhu na sakkå hoti åpucchå pavisitum. 

vikålo nåma mojjhantike vitivatte yåva arunuggamanå. 

gåmam paviseyyá 'ti parikkhittassa gámassa parikkhepam 
atikkemantassa åpatti påcittiyassa, aparikkhittassa gümassa 
upacüram okkamantassa Åpatti påcittiyasea. 

afifiatra tatbårOpå accåyikå karaniyå 'ti thapetvå tathàrü- 
pam accáyikam karantyam. 1111 

vikåle vikñlasaññi santam bhikkhum anåpucchå gåmam 
pavisati aññatra tathüárüpà accåyikå karaniyå, &petti påcitti- 
yassa.  vikále vematiko . . . vikàle kálasaüüi . . . âpatti 
påcittiyassa. kâle vikálesafini, &patti dukkatassa. kale 
vematiko, åpatti dukkatassa, kâle k&lasaüfii, anåpatti. ||2 || 

anåpatti tathárüpe accáyike karaniye, santam bhikkhum 
åpucchå pavisati, asantem bhikkhum anåpucchå pavieati, 
antarågåmam gacchati, bhikkhunüpassayam gacchati, titthi- 
yaseyyam gacchati, patikksmanam gacchati, gámena maggo 
hoti, åpadåsu, ummattakassa, ådikammikasså 'ti. 11318 


tatiyam. 


UXXXVI. 1-9. 1.) PÁCITTIYA, LXXXVI, 167 


PACITTIYA, LXXXVI. 


Tena samayena buddho bhagavà Sakkesu viharati Kapi- 
lavatthusmim Nigrodbåråme. tena kho pana samayena 
еййаќагепа dantakürena bhikkhü pavåritå honti yesam ayyå- 
nam sücigharena attho sham вдсівћагепё 'ti. tena kho 
pana samayena bhikkhü bahü sücighare viññápenti, yesam 
khuddakå sücigharà te mahante sücighare vififiåpenti, yesam 
mahantå sücighará te khuddake sücigbare viööåpenti. atha 
kho so dantakåro bhikkhünam bahü eücighare karonto па 
sakkoti afiiam vikkåyikem bhandam kåtum, ettanåpi na 
yåpeti, puttadåro pi 'ssa kilamati. manusså . . . vipåcenti : 
katbem hi náma semanå Sakyaputtiyå na mattam jånitvå 
bahü sücighare viññàpessanti. ayam imesam bahü sûcighare 
karonto na sakkoti . . . kilamatiti. assosum kho bhikkhü 
tesa manussánam . . . Vipåcentånam. уе te bhikkhü 


&ppicchà . . . vipåcenti: katham hi nåma bhikkhû na 
mattam jånitvå bahü sücighare vinriåpessantiti — pa —. 
saccam kira bhikkhave bhikkbü na mattam . .. vififlå- 


pentiti. saccam bbagavå. vigarshi buddho bhagavå : 
katham bi nåms te bhikkhave mogbapuriså ne mattem 

. viüBüpessanti. n’ etam bbikkbave appasannånam và 
pasádáya — pa — evañ са рапа bhikkhave imam sikkhå- 
padam uddiseyyåtha : 

yo pana bhikkhu atthimayam và dantamayam và visána- 
mayam và sücigharam kåråpeyye, bhedanakam på- 
cittiyan ti. [11 


yo раоё "ti . . . adhippeto bhikkhú "ti. 

attbi nåma yam kiüci attbi. danto nåma hatthidanto 
тосса. visánam náma yam kiñci visånam. 

kåråpeyyå 'ti karoti vå kåråpeti và, payoge dukkatam, 
patilübhena bhinditvå pácittiyam desetabbam. 

attanå vippakatam attanå pariyosåpeti, åpatti påcittiyassa. 
attanå vippakatam perehi pariyosåpeti, åpatti påcittiyassa. 
parehi vippakatam attanå pariyosåpeti, âpatti påcittiyassa. 


168 SUTTAVIBHANSGA. [LXXXVI.9. 1-LYXXVILS. 1. 


parehi vippakatam perehi pariyosápeti, åpatti påcittiyessa. 
аййавв' attháya karoti vå kåråpeti và, åpatti dukkatassa. 
aññena katam patilabhitvå peribhufjati, &patti dukka- 
tassn. || 1 |] 

anåpatti ganthikáya, aranike, vidhe, айјепіуё, afijanisalå- 
kåya, våsijate, udakapufichaniyå, ummattakassa, &dikammi- 
kasså "ti. 11211211 


entuttham. 


PÁCITTIYA, LXXXVII. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Ånåtbapindiksssa åråme. tena kho pana 
samayene üyasmá Upanando Sakyeputto иссе mafice 
sayati. atha kho bbagavå sambahulehi bbikkbåbi saddhim 
senåsanacårikam åbindanto yenåyasmato Upanandasea Sakya- 
puttassa vihåro ten’ upassmkami. addasa kho åyasmå Upa- 
nando Sakyaputto bhagavantam dürato 'va &gacchantam, 
disvåna bhagevantem etad avoca: ågacchatu me bhante 
bhagavü sayanam eayatü ”ti. atha kho bbagavå tato ”ve 
paetinivettitv& bhikkhü &mantesi: ásayato bhikkhave mogha- 
puriso veditabbo "ti. athe kho bhagavå &yasmantam Upa- 
nandam Sakyaputtam anekapariy&yena vigarahitvà dubbha- 
ratåya — pa — етай ca pana bhikkhave imam sikkhüápadam 
uddisey yátba : 

navam pana bhikkhunà maficam và pitham vå kåra- 
yamånena etthafigulapådakam kåretabbam  sugatangulena 
afifiatra hetthimáya ataniyå. tam atikkåmayato chedana- 
kam pácittiyan ti. [11] 


navam nåma keranam upådåya vuccati. 

шабсо nåma cattåro maficå masårako bundikåbaddbo kuli- 
rapádsko åhaccapådako. pitham nåma cattåri pithåni maså- 
rakam bundikåbaddham kulirapádakam åhaccapådakam. 

kåruyamånenå 'ti karonto và kåråpento và. 

attharigulapådakam kåretabbam sugatafigulena efifiatra 


LXXXVII.2.1-LXXXVIIL 2.1.) PÁCITTIYA, LXXXVIII. 169 


hettbimåya ataniy& 'ti thopetvå hetthimam ataniyam. tam 
atikkåmetvå karoti và kåråpeti và, payoge dukkatam, patilà- 
bhena chinditvå pácittiyam desetabbam. 

attanå vippaketam attanå pariyosápeti . . . (see LXXXVI, 
2.1) . . . parehi vippakatam parehi pariyosåpeti, åpatti 
pácittiyassa. aññass' attháya karoti và kåråpeti và, åpatti 
dukkatassa. efifiene katam patilabhitvà paribhuüjati, араб 
dukkatasaa. |J1 [| 

anåpatti pamánikam karoti, ünakam karoti, аййепа katam 
pamånåtikkantam patilabhitvà chinditvå paribhuiüjati, umma- 
ttakassa, ádikemmikaseá "ti. [21121 


paücamom. 


PÁCITTIYA, LXXXVIII. 


Tena samayens buddho bhagavà Såvatthiyem vibharati 
Jetavane AnB&thapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena chabbaggiyü bhikkhQ moficam рі pitham pi 
tülonaddham kåråpenti. manusså vibåracårikam åhindantå 
passitvå ujjbåyanti khiyanti vipåcenti: katham hi nüma 
samanå Sakyaputtiyå maficam pi . . . kåråpessanti, seyyathå- 
pi gihikámabhogino'ti. assosum kho bhikkhü tesam manuaså- 
nam . . . Vipåceptånam. уе te bhikkhQ appicchá . . . 
vipücenti: katbam hi nåma chebbaggiyå bhikkhü maficem 
рї... kåråpessantiti —pa—. saccem kira tumhe bbi- 


kkhave maficam pi . . . kåråpethå 'ti. saccám bhagavå. 
vigarahi buddho bhagavå : katham bi nåma tumhe mogha- 
purisá maficem pi . . . kåråpessatba. п’ etam mogbupuriså 


appasannånam vå pasádáya — ра — evañ ca pana bhikkhave 
imam sikkhüpsdam uddiseyyütba : 

yo pana bhikkhu mafücam và pitham vå tülona- 
ddham kåråpeyys, uddálanakam pácittiyan ti. |1 


yo panå 'ti . . . adhippeto bhikkh "ti. 
mañco nåma cattåro maficå . . . pitham пйшв cattári 
pitbåni . . . áhaccapüdakam. 


170 SUTTAVIBHARGA. [LXXXVIII. 8. 1-LXXXIX. 1. 


Мат nåma tim tålåni rukkhatülam latátülam potaki- 
tülam. 

kåråpeyyå 'ti karoti và kåråpeti và. payoge dukkatam, 
patilábbena uddåletvå påcittiyam desetabbam. 

attanå vippakatam attanå . . . parehi vippakatam parebi 
pariyosåpeti, Åpatti påcittiyassa. вййавз' atthàya karoti và 
kåråpeti vå, &ápatti dukkatasss. аййепа katam patilabhitvå 
peribhufijati, ápatti dukkatassa. |11 |] 

anåpatti &yoge, küyabandhane, ameavaddbake, pattatha- 
viküya, parissávane, bimbohanam karoti, аййепа katam pati- 
labbitvå uddåletvå peribbufijati, ummattakassa, &dikammi- 
kasså 'ti. 12121 


chattham. 


PÁCITTIYA, LXXXIX. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvattbiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena bhagavatå bhikkhünsm mnisidanam anufifiåtam 
hoti. chabbaggiyå bhikkhü bhagavatà nisidanam enufiriå- 
tan ti appamånikåni nisidanåni dhårenti mañcassa pi pithassa 
pi purato pi pacchato pi olambenti. ye te bbikkhå appicchå 

. vipücenti: Кабаш hi n&ma chabbaggiyå bhikkhü 
appamánikáni nisidanåni dháressantiti — pa —. васса 
kira tumhe bhikkhave appamånikåni nieidanáni dbérethå 'ti. 
saccam bhagavå. vigarahi buddho bhagavá: katham hi 
nåma tumhe mogbepurisá appamánikáni nisidanüni dhá- 
ressathe. n'etam moghapurisà appasannünam vå pasüdüya 
— ра — evañ ca pana bhikkhave imam eikkhápadam uddi- 
sey yütha : 

nisidanam рапа bhikkhunà kárayamánena pamåni- 
kam kåretebbam. tatr’ idam pamünam: digheso dve 
vidatthiyo sugatavidattbiyå, tiriyam diyaddham. tam 
Btikkámayato chedanskam pácittiyan ti. 

eva с’ idam bbagavetå bhikkhünam eikkhápadam pañ- 
Aattam boti. [11 


LXXXIX.3-XC.1] PÅCITTIYA, LXXXIX; XC. 171 


tena kho pana samayena åyasmå Udåyi mahåkåyo hoti. 
во bhagavato purato nisidanam pafifiåpetvå samantato sam- 
aficamåno nisidati. atha kho bhagavå åyasmantam Udá- 
yim etad avoca : kisa tvam Udåyi nieidanam samantato 
samaficasi seyyathüpi purånåsikottho "ti. tatbå hi pana 
bhante bhagavatå bhikkhOnem atikhuddakam nisidanam 
anufifiåtan ti. atha kho bhagavå etasmim nidåne etasmim 
pakarene dhammim katham katvå bhikkhü åmantesi : anujá- 
nåmi bhikkhave nisidanasss dasà vidatthi. evañ ca pana 
bhikkhave imam sikkhåpadam uddieeyyátha : 

nisidanam pana bhikkhunå kårayamånena pamånikam 
kåretabbam. tatr’ idam pamánam: dighaso dve vidsttbiyo 
sugatavidattbiyå, tiriyam diyaddham, daså vidatthL tam 
etikkåmayato chedanakam påcittiyen ti. |121] 


nisidanam nåma sadasam vuccati. 

kårsysmånenå "ti karonto và kåråpento үй, 

pamånikam kåretabbam tatr’ idam pamånam dighaso . . . 
dasà vidatthi, tam stikkåmetvå karoti vå kåråpeti vå, payoge 
dukkatam, patilábhena chinditvå pácittiyam desetabbam. 

attanå vippakatam attanå . . . parehi vippakatam parehi 
pariyosåpeti, Ара påcittiyassa. еййавз’ attbüya karoti уй 
kåråpeti và, ápstti dukketassa. aññena katam patilabhitvå 
paribhuiljati, åpatti dukketassa. [|1 || 

anÅpatti pamápikam karoti, 0nakam karoti, аййера katam 
pamånåtikkantam patilabhitvà cbinditvå paribbufijati, vitá- 
nam vå bbummatthersnem vå såpipåkårem vå bbisim 
vå bimbohanam vå karoti, ummattakassa, ådikammikasså 
^i. [9181 


sattamam. 


PÅCITTI YA, XC. 


Tena samayena buddho bhagavà Såvetthiyam viharati 
Jetsvane Anáthepindikasea åråme. tena kbo pana 
samayena bhagavatå bhikkhünam kanqupaticchådt anuüüátà 


172 SUTTAVIBHASGA. (XC. 1-XCI. 1. 


hoti. chabbaggiyå bhikkhà bhagavatà kendupaticchádi 
anuññát& 'ti appamánik&yo kandupaticebådiyo dhårenti, 
purato pi pacchato pi åkaddbantå åhindanti. уе te bhikkht 
appicchá . . . vipácenti: katham hi nåma cbabbaggiyå bhi- 
kkht appamånikåyo kandupaticchádiyo dháressantiti — på —. 
saccam kira tumhe bhikkhave appamånikåyo kandupaticchå- 
diyo dhåretbå 'ti. sgccam bhagsvå. vigarshi buddho bha- 
ваті: katham hi nåma tumhe moghapuriså . . . dbåressatha. 
n' etam moghapuriså appasannánam vë pasådåya — pa — 
evañ ca pana bhikkhave imam eikkhüpadam uddiseyyátha : 
kandupaticchådim pana bbikkhunå kárayamánena pa- 
månikå kåretabbå. tatr’ idam pamünam: dighaso catasso 
vidatthiyo sugatavidatthiyå, tiriyam dve vidatthiyo. tam 
utikk&mayato chedanakam påcittiyan ti. [1] 


kandupaticchådi náma yassa adhonübhi ubbbajånumande- 
lam kendu và pilakå vå assåvo vå thullakacchu và &bådho 
tassa paticchådanatthåya. 

kårayamånenå "ti . . . (вее LXXXIX. 3) ... pamåniké 
kåretabbå . . . tiriyam dve vidatthiyo tam atikkåmetvå . . . 
(LXXXIX. 3) . . . ummattakasea, ådikommikasså "ti. 1211 


atthamam. 


РАСІТТІҮА, XCI. 


Tena samayena buddbo bhagevá Såvatthiyam viherati 
Jetavane Anåthapindikasss åråme. tena kho pana 
samayena bhagavatå bbhikkhünam vassikasütikà anuüü&tá 
hoti. chabbaggiyá bhikkhü bbagavatå vassikasåtikå 
anufiflåtå ti appamånikåyo vassikasåtikåyo dhårenti, pursto 
рі pacchato pi åkaddhantå áhipdanti. ye te bhikkhà ... 
(вее XC. 1) . . . uddiseyyátha: 

vassikasütikam pana bhikkhunà kárayamánena pamá- 
піка kåretabbå. tatr’ idam pamánam : dighaso cha vidatthi- 
yo sugatavidatthiyà, tiriyam addhateyy&. tam atikkåmsyato 
chedanakam påcittiyan ti. | 1]] 


XCI. 9-XCII. 2.] PÅCITTIYA, XCI; XCII. 173 


vassikasåtikå пата vassánnssa cåtumåsatthåya. 
kårayamånenå 'ti . . . pamånikå kåretabbå , . , ummatta- 
kassa, ådikammikasså "ti. [|21 


navamam. 


PACITTIYA, XCII. 


Tena eamayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapipndikassa åråme. tena kho pana 
eamayena åyasmå Nando bbagevsto måtucchåputto abhirüpo 
hoti dassaniyo påsådiko caturafigulomako bbhagavato. во 
sugatacivarappamånam civaram dbåreti. addesamsu kho 
therå bhikkhñ åyasmantam Nandam dürato "уа ågacchantam, 
disvåna bbagavå &gacchatiti åsanå vutthahanti. te upagate 
jånitvå ujjhåyenti khiyenti vipåcenti: katham hi nàma 
Ayasmå Nando eugatacivarappamánam civaram dháressatiti. 
bhagavato . . . árocesum. atha kho bhagavå åyasmantam 
Nendam patipucchi: saccam kira tvam Nanda sugataciva- 
rappamånam civaram dháresiti. saccam bhagavå. vigarabi 
buddho bhagavå : kathañ hi nåma {таш Nanda eugataciva- 
rappamánam civaram dhåreseasi. п’ etam Nanda appasanná- 
nom vå pasådåya — pa — evafi ca pana bhikkhave imam 
sikkhåpadam uddiseyyátha : 

yo pena bhikkhu sugatacivarappamánam civaram 
kåråpeyya atirekam vá, chedanakam pácittiyam. tatr 
idam sugatessa sugatacivereppamánam: dighaso nova vi- 
datthiyo sugetavidatthiyå, tiriyam cba videtthiyo, idam suga- 
tassa sugatacivarappamånan ti. ||] i| 


yo panå "ti . . . adhippeto bhikkhà "ti. 

sugstacivaram nàma dighaso пета vidatthiyo sugatavi- 
datthiyà, tiriyam cha vidatthiyo. 

kåråpeyyå 'ti karoti và kåråpeti và. payoge . . . (seo 
LXXXIX) . .. paribhuüjati, åpatti dukkatassa. [111 

anåpatti ünakem karoti, aññena katam patilabhitvå 


174 SUTTAVIBHANGA. [XCII. 


chinditvà paribhuñjati, vitånam và . . . ummattakassa, 
ådikammikasså 'ti. 112121 


Nandasikkhåpadam dasamam. ratanavaggo navamo. 
khuddakam samattam. 
tass” uddånam : 


rafifio ca, ratanam, santam, süci, maficam ca, tülikam, 
nisidenaü ca, kanduñ ca, vassikå, augatena cà 'ti. 


udditthà kho åyasmanto dvenavuti påcittiyå dhammá. 
tatthåyasmante pucchåmi: Кассі ”ttha paerisuddhá, duti- 
yam pi pucchåmi: kacci 'ttha parisuddbå. tatiyam pi 
pucchåmi : kacci'ttha pariseuddhå. parisuddh' ettbåyasmanto, 
tasmå tunbi, evam etam dhårayåmiti. 


175 


Ime kho panüyasmanto catiüro påtidesaniyå dhammá 
uddesam ågacchanti. 


PÅTIDESANIYA, I. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam vihareti 
Jetavane An&thapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena aññatarü bhikkhuni Såvatthiyam pindåya caritvà 
patikkamanakále aññataram bhikkhum passitvå etad avoce : 
hand’ ayya bhikkhem  patiganhá 'ti. suttbu bhaginiti 
sabb’ eva aggahesi. så upakatthe kâle nåsakkhi pindåya 
caritum, chinuabbattå ahosi. atha kho så bhikkhunt duti- 
yam pi divasam — på — tatiyam pi divasam Såvatthiyam 
pindåya caritvå patikkamanaküle tam bbikkhum passitvå 
etad ағосв : hand’ ayya . . . chinpabhattå ahosi. аа kho 
så bhikkhuni catutthe divase rathiyåya pavedhanti gacchati. 
eetthi gahapati rathena patipatham &gacchanto tam bhikkhu- 
nim etad avoca: apeh’ ayye "ti. så vokkamant! tatth' eva 
paripati. setthi gahapati tam bhikkhunim khamåpesi: 
Кһашйһ' ayye mayáüei påtitå 'ti. nåham gahapati tayå 
påtitå, api ca aham eva dubbalà "і, kissa рапа tvam ayye 
dubbalå 'ti. atha kho så bhikkhunt setthissa gahapatissa 
etam attham Årocesi. settbi gahapati tam bhikkhunim 
gharam netvå bbojetvå ujjbåyati khiyati vipåceti : kathañ hi 
nåma bhaddentå bbikkbuniyå hatthato åmisam patiggahessan- 
ti, kicchalåbbo måtugåmo 'ti. assosum kho bhikkhü tassa 
setthissa gabapetisss . . . vipücentassa. уе te bhikkhü 
appicchá . . . vipåcenti: kathañ hi пата bhikkhu bhi- 
kkbuniyå hatthato åmisem patiggshessatiti — pa —. saccam 
kira tvam bhikkhu bbikkbuniyå hatthato åmisam patigga- 


176 SUTTAYIBHASGA. (1. 1-3. 3. 


hesiti. saceem bhagavå. fåtikå te bhikkhu aññâtikâ "ti. 
айпанка bbegavå 'ti. ofifiåtako moghapurisa aññátikàya na 
jånåti petirüpam vå appatirüpam vå santam và asantam vá. 
kathaü hi рёта tvam moghepurisa afifiåtikåys bbikkhuniyå 
Һа айо ámisam patiggahessasi. n'etam moghapurisa appa- 
sannånem vå pasüdáya —pa— evañ ca pana bhikkhave 
imam sikkhåpadam uddiseyyåtha : 

yo pana bhikkhu eflfiåtikåye bhikkhuniyá antara- 
gharam pavittháya hetthato kbådaniyam vå bhojani- 
yam vå sahatthå patiggahetvå khbådeyya và bhuüjeyya 
vå, patidesctabbam tena bbikkhunå gårsyham åvuso dham- 
mam åpajjim asappåyam påtidesaniyam tam patidese- 
miti. |1] 


yo panå "ti . . . adhippeto bhikkh4 "ti. 

aññâtikâ пата mátito và pitito và yåva sattamå pitåmn- 
hayugå asambaddhå: 

bhikkhuni nåma ubhatosamghe upasampanná. 

antaragharam nåma rathiyå byüham singhàtakam gharam. 

khádaniyam nåma рейса bbojenåni yümakálikam sattåha- 
kålikam yåvajivikam thapetvà avasesam khådeniyam n&ma, 
bhojaniyam náma райса bhojanåni odano kummáso sattu 
maccho mermsam. 

khádissàmi bhuiüjissámiti patiganháti, ápatti dukkatassa. 
ajjhohàre ajjhohåre åpatti pátidesaniyassa. ||] || 

aññâtikâyea afüátikasanfii antaragharam pavitthåya hattba- 
to khådaniyam vå bhojaniyam vá sahatthà patiggahetvå kbå- 
dati và bhunjati vá, ápatti påtidesaniyasen. aññåtikâya vema- 
tiko . . . afifiåtikåya fiåtikasaflfit . . . åpatti påtidesaniyassa. 
yümakálikam sattåhokålikam yåvajivikem ábáürattháya pati- 
ganháti, åpatti dukkatassa. ajjhoháre ajjhohåre åpatti dukka- 
tasea. ekatoupasampannåye hatthato khàdeniyam và bho- 
janiyam vå khádies&mi bbufjissàmiti patiganháti, &patti 
dukkatassa. ajjhoháre ajjhoháre üpatti dukkatassa. üátiküys 
aññátikasaññi, Араб dukkatassa. ñâtikåya vematiko, Арай 
dukkatassa. ñátikáya fiütikasafinii, anápatti. ||2 il 

anåpatti öåtikåye, dåpeti na deti, upanikkhipitvå deti, 
antaråråme, bhikhhunüpnssaye, titthiynseyyåya,  patikka- 


1.23-11.9.1.) PÅTIDESANIYA, I; II. 177 


mane, gümato niharitvà deti, y&makülikam settåhakålikem 
yüvajivikem sati paccaye paribhuüjati deti, sikkhamånåya, 
såmaneriyå, umrmatiakassa, ådikammikasså "ti. 13121 


pathamam. 


PÅTIDESANIYA, II. 


Tena samayena buddho bhagavà. Rájagahe viharati 
Ye]uvane Kalandakanivåpe. tena kho pana samsyena 
bhikkhà kulesu nimantità bhuñjanti. chabbaggiy& bhi- 
kkhuniyo ebabbaggiyånam bhikkhünam vosåsantiyo thitå 
honti idha spam dethe idha odanam dethü'ti. chabbaggiyå 
bhikkhü yávadattham bhuiüjanti, aññe bhikkhü na cittarüpam 
bhufijanti. ye te bbikkhü appicchá . . . vipåcenti: katham 
hi nåma cbabbaggiy& bhikkhü bhikkbuniyo vosásantiyo na 
nivåressantiti — pe —. вассат kira tumhe bhikkhave bhi- 
kkhuniyo vosåsantiyo na nivårethå "ti. saccam bhagavå. 
vigaruhi buddho bhagavå : katham hi nåma tumhe mogha- 
puriså . . . na pivåressethe. n’ etam mogbapuriså appa- 
sannånam vá pasådåye — ра — етай ca pana bhikkhave 
imam sikkhöpadom uddiseyyåtba : 

bhikkhü pan' eva kulesu nimantità bhufijanti. tatra ce 
så bbikkbuni vosásamánerüp& thitá hoti idha süpam 
detha idha odanam dethá 'ti, tehi bhikkhühi så bhikkhuni 
opasådetabbå apasukka t&va bhagini yåva bhikkhå bhufijanti- 
ti. ekassa ce pi bhikkhuno na patibbåseyya tam bhikkhunim 
apasàdetum apasakke . . . bhuüjantíti, patidesetabbam tehi 
bhikkhühi gárayham åvuso dhammam åpojjimbå asappåyam 
påtidesaniyam, tam potidesemå "ti. |1111 


bhikkhü pan' eva kulesu nimantitå bhuüjentiti: kulam 
nåma cattári kulåni khattiyakulam br&hmanakulam vessa- 
kulam suddakulam. 

nimantitå bhuüjentiti paficennam bhojanánam aüüatarena 
bhojanena nimantitå bhuiljanti. 

bhikkhuni nåma ubhatosamghe upasompanná. 


YOL IV, 12 


178 SUTTAVIDIIARGA. (1. 9. 1-III. 1. 


vosbsanti nåma  yathámittatá yathüsanditthatà yethå- 
sambhattatå  yathásamánupajjháyatà yathåsamånåesriyatå, 
idha süpam detha idha odanam dethå "ti, eså vosåsanti nåma. 

tebi bhikkhühiti bhuñjamánehi bhikkhQhi. så bbikkhu- 
niti yà så vosåsanti bhikkhuni. tehi bhikkhühi så bhi- 
kkhuni apasådetabbå apasakka . . . bhuüijantiti. ekassa ce 
pi bhikkhuno anapaeádite khádissámi bhuijissåmiti pati- 
ganbåti, åpatti dukkatassa. ајјһоһёгә ajjhohüre åpatti 
pátidesaniyassa. |1 |J 

upasampannåye upasampannasafiii vosåsantiyå na nivåreti, 
Apatti påtidesaniyesse. ^ upasermpennáya vematiko . 
upasampannåye anupasampannasaññi . . . åpatti pátidesa- 
niyassa. ekatoupasampanpüya vosåsantiyå na niváreti, àpatti 
dukketassa.  anupasampannáya upasampaennasaüüi, åpatti 
dukkatassa. anupasampannåye vematiko, åpatti dukkatessa. 
anupasampannåya anupasampannasafit, anåpetti. ||2 || 

anåpatti attano bhattam dåpeti na deti, aññesam bhattam 
deti na dåpeti, yam na dinnam tam dåpeti, yattha na dinnam 
tattha dápeti, sabbesam samakam dåpeti, sikkhamånå vosá- 
eati, sámaneri vosåsati, pañca bhojanåni thapetvå sabbattha 
anápatti, ummattakassa, Adikammikasså "ti. 131211 


dutiyam. 


PÅTIDESANIYA, III. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvetthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena Såvettbiyam afiüataram kulam ubhatopasannam 
hoti, saddháya vaddhati, bhogena håyati, yam tasmim kule 
uppajjati purebhattam khádaniyam vå bhojaniyam vå, tam 
sabbam bhikkhünam vissajjetvà appekadå anaait& acchanti. 
manusså . . . Vipåcenti : каат hi nåma samanå Sakya- 
puttiyå na mattam djånitvå patiggahessanti, ime imesam 
datvå appekadå anasitå acchantiti. assosum kho bhikkhå 
tesam manussånam . . . vipåcentånam. atha kho te bhi- 
kkhà bhagavato . . . årocesum. atha kho bhagavå etasmim 


IH. 1-9.] PÅTIDESANIYA, III. 179 


nidåne etasmim pakarane dhammim katbam катй bbikkbå 
Amantesi: anujånåmi bhikkhave yam kulam saddhåys vad- 
dhati bhogena háyati evarüpassa kulassa fiattidutiyena kam- 
mens sekhasammutim dåtum. evañ ca pane bhikkhave 
dåtabbå. byattena bhikkhunå patibalena samgho ilápetabbo : 
sunåtu me bhante samgho.  itthannámam kulam saddbåys 
vaddhati bhogene háyati. yadi samghassa pattakallam, 
samgho itthannámassa kulasss sekhasammutim  dadeyya. 
ева баі. sunåtu me bhsnte samgho. itthannåmam . .. 
háyati. samgho . . . deti. yassåyasmato khamati itthanná- 
massa kulassa sekhasammutiyå dánem во tunb' assa, yassa 
na kkhamati so bháseyya. dinnå samghena itthann&ámassa 
kulassa sekhasammuti. kbameti . . . dbårsyåmiti. evañ 
са pana bhikkbave imam sikkhåpsdam uddiseyyátha : 

yåni kho pana táni sekhasammatáni kulåni yo pana 
bhikkhu tathárüpesu sekhasammatesu kulesu khådaniyam vå 
bhojaniyam vá sabattbå patiggahetvå khádeyya vå Ъћойјеууа 
và, patidesetabbam tena bhikkhun& gárayham åvuso dham- 
mam ápajjim asappåyam påtidesaniyom, tam patidesemiti. 

evañ с’ idam bhagavatá bhikkhünam sikkhåpodam рай- 
ñattam hoti. j1 


tena kho рапа samayena Såvatthiyam usavo hoti. 
manusså bhikkhü nimantetvå bhojenti, tam pi kho kulam 
bbikkhà nimentesi, bhikkhü kukkuccüyantà nådhivåsenti 
patikkhittam bhagavatå sekhasammatesu Киеви kbådaniyam 
và bhojaniyam và sabattbå patiggahetvå khåditum bhuüjitun 
ti. te ujjbåyanti khiyanti vipåcenti: kim nu kho nåma 
amhåkam jivitena yam ayyå amhákam na patiganhantiti. 
&ssosum kho bhikkbå tesam manussánam . . . vipácentánam. 
atha kho te bhikkhü . . . årocesum. atha kho bhagavå 
etasmim nidáne dhammim katham katvå bhikkhü åmautesi: 
anujånåmi bhikkhave nimantitena sekhasammatesu kulesn 
khådaniyam vå bhojaniyam vå sahatthà patiggahetvà khå- 
ditum bhuüjitum. evañ ca pana bhikkhave imam sikkhá- 
padam uddisey yátha : 

yåni kho pana tåni sekhasammatåni kulüni yo pana 
bhikkhu tathárüpesu sekhasammatesu kulesu pubbe ani- 


180 SUTTAYIDHAXGA. Ш. 2 4. 1. 


mantito khådaniyam vå bhojaniyam vå sahatthå patigga- 
hetvå khádeyya và bhufijeyya vå, patidesetabbam . . . pati- 
desemiti. 

evañ о’ idam bbagavetå bhikkhünam sikkbåpsdam pañ- 
fiattam hoti. 19 || 


tena kho pana samayena aññataro bhikkhu tassa kulassa 
kulüpako hoti. atha kho во bhikkhu pubbanhaeamayam nivå- 
setvå pattacivaram ådåya yena tam kulam ten’ upasamkami, 
upasamkamitvå paññatte åsane nieidi. tena kho pana samayena 
80 bhikkhu gilåno hoti. atha kho te manusså tam bhikkhum 
etad avocum: bhuñjatha bhante 'ti. atha kho so bhikkbu 
bhagavatà patikkhittam animantitena sekhasammatesu kulesu 
kbådeniyam vå bhojaniyam vå sabattbå patiggahetvå khá- 
ditum bhuüjitun ti kukkuccåyanto na patiggahesi, n&sakkhi 
pindåya caritum, chinnabhatto ahosi. atha kho so bhikkhu 
åråmam gantvà bhikkhünem etam вет ёгосезі. bhikkhü 
+ + + Årocesum. atha kho bhagavá etasmim nidåne dhbammim 
katham katvà bhikkhü &mantesi: anujånåmi bhikkbave 
gilånena bhikkhunà sekhasammatesu kuleeu kh&daniyam và 
bhojaniyam vå sahatthå patiggahetvà khåditum bhuijitum. 
evañ ca pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyåtha : 

yåni kho pana táni sekhasammatåni kuláni yo pana 
bhikkhu tatbürüpesu sekhasammatesu kulesu pubbe ani- 
mantito egilåno khádaniyam và bhojaniyam và sahatthå 
patiggahetvà khádeyya vå bhuñjeyya vá, patidesetabbam 
tena bhikkhunå gårayham åvuso dhammam ápajjim asappå- 
yam pátidesaniyam, tam patidesemiti. [I9 || 


yåni kho pana táni sekhasammatåni kulániti, eekbasamma- 
tam nåme kulam yam kulam saddbåya vaddhati bhogena 
båyeti, evarüpassa kulassa üsttidutiyena kemmena sekha- 
sammuti dinná hoti. 

yo panå 'ti . . . adhippeto bhikkh4 "ti. 

tathárüpesu sekhasammatesu kulesü "ti evarüpesu sckha- 
sammatesu kuleeu. 

animantito оёте sjjatanåya vå svátenüya vå enimantito. 
gharüpacáram okkamante nimanteti, eso animantito nåma. 


ПІ. 4. 1-IV. 1] PÄTIDESANIYA, IV. 181 


nimantito nàma ajjetanåya và svåtanåye vå nimantito. ghar- 
Öpacåram anokkamante nimanteti, eso nimantito nåma. 

agilåno nàma sakkoti pipdåya caritum. gilåno пйша na 
sakkoti pindåya caritum. 

kbádeniyam nàma райса bhojanáni yåmakålikam sattåha- 
kålikom yåvajivikem thapetvå evasesam kbådeniyem nåme. 
bhojaniyam náma pafica bhojanåni odano kummåso sattu 
maccho mamsam. 

animantito agilåno khådissåmi bhufijissámiti patiganháti, 
&patti dukkatassa. “ajhoháre ajjbohåre åpatti påtidesani- 
yassa. |11 

sekhasammate sekhasammatasaüüi animantito agilåno khá- 
daniyam và bhojaniyam và sahatthå patiggahetvà kbådati và 
bhufijati và, åpatti pátidesnniyassa, sekhasammate vematiko 

. sekhasammate asekhasemmatasafini . . . åpatti påtide- 

saniyassa, yümakálikem sattáhakfülikam yåvejivikam &há- 
rattháya patiganhåti, &patti dukkatassa. ajjhohåre ajjhohåre 
åpatti dukkatassa. asekhasammate sekbasammatasafinli, åpatti 
dukkatassa. asekhasammate vematiko, åpatti dukkatasse. 
asekhasammete asekhasammatasaüül, enápatti. |2 || 

anÅpatti nimantitasse, gilánassa, nimantitassa và gilånassa 
vå sesakam  bhuüjati, aññesam bhikkhå tattha paüfattà 
hoti, gharato niharitvå denti, piccabbattake, salåkabbatte, 
pakkhike, uposathike, påtipadike, yåmakålikem sattåhakå- 
likam yåvsjivikam sati paccaye paribhuñjati deti, ummatta- 
kassa, ådikammikuasså "ti. ||3 || 4 || 


tatiyam. 


PÅTIDESANIYA, IV. 


Tena samayena buddho bhagavå Sakkesu viharati 
Kapilavatthusmim Nigrodhåråme. tena kho pana 
samayena Såkiyadåsakå avaruddhå honti. Såkiyåniyo 
icchanti ёгайбекеви senüsanesu bhattam kátum. assosum 
kho Såkiyadåsakå Såkiyåniyo kira áraññakesu senåsanesu 
bhattem kattukåmå 'ti. te magge pariyutthimsu. Såkiyå- 


182 SUTTAVIBIIAXGA. UV. 1-9. 


niyo panitam kbådaniyom bhojaniyam ådåye ёгаййакат 
senåsanam agamamsu. Såkiyadåsakå nikkhamitvà Såkiyå- 
niyo scchindimsu са düsesum ca. Såkiyå nikkhamitvà te 
core sasha bhandena gahetvà ujjhåyanti kbiyanti vipåcenti: 
katham hi náma bhaddantå åråmo core pativasante nåro- 
cessantiti, assosum kho bhikkhü Sákiyünam . . . vipåcentå- 
nam — ра —. atha kho te bhikkhü bhagavato etam attham 
Årocesum. atha kho bhagavå etasmim nidåne dhammim 
katham katvà bhikkhü ámantesi: tena hi bhikkhave bhi- 
kkhånam sikkhåpadam paüüáüpessámi dasa atthavase paticca 
samghasutthutàya — ра — evaü ca pana bhikkhave imam 
sikkhåpadam uddiseyyátha : 

yåni kho ропа táni årafifiakåni senåsanåni såsañka- 
sammatüáni sappetibhayåni yo рапа bhikkhu tathárüpesu 
senüsanesu pubbe appatisamviditam khådaniyam vå 
bhojaniyam vå ajjháráme sahatthå patiggahetvà khådeyya 
và bhuiijeyya và, patidesetabbam tena bhikkhunå gürayham 
åvuso dhammam ápajjim asappávam pátidesauiyam, tam 
patideserniti. 

evañ o idam bhagavatå bhikkhünam sikkhüpadam pañ- 
fiattam hoti. |11 


tena kho pana eamayena aññataro bhikkhu årefiflakesu 
senåsanesu giláno hoti. manusså khádaniyam уй bhojeniyam 
và Ådåya àrañüakam senüsanam agamameu. atha kho te 
manussá tam bhikkhum etad avocum : bhufijatha bbante ”ti. 
atha kho so bhikkhu bhogavatà patikkhittam âraññakesu 
senüsanesu khådaniyam vå bhojaniyam và sahatthå patigga- 
hetvå kháditum bhufijitun ti kukkuccáyanto na patiggahesi, 
nüsakkhi pindàya pavisitum, chinnabhatto ahosi. satha kho 
so bhikkhu bhikkhünam etam sttham årocesi. bhikkhû 
+++ Årocesum. athe kho bhagavå etasmim nidáne dhammim 
katbam katvà bhikkhü &mantesi: anujánümi bhikkhave 
gilånena bhikkhun& áraüüskesu senásanesu khüdaniyam và 
bhojaniyam vå sahatthá patiggahetvå khåditum bhuijitum. 
evañ ca pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyátha : 

yâni kho pana (дої årefifiakåni senåsanåni вёзапке- 
sammatåni sappatibhayüni yo pana bhikkhu tathårdpesu 


IV. 2-3. 1.] PÁTIDESANIYA, IV. 183 


senåsanesu pubbe appatisamviditam khådaniyem vå 
bhojeniyam và ajjháráme sahatthá patiggshetvå agilüno 
khádeyya và bhuüjeyya vå, patidesetabbarn tena bhikkhunå 
gårayham åvuso dhammam ápajjim assppüyam påtidesani- 
yam, tam patidesemiti. ||2 | 


yåni kho pana tåni årafifiakåni senåsanåniti, дтаййекет 
nüma senásanam pañcadhanusatika himam. sàsañkam 
nåma åråme åråmÖpacåre corånam  nivitthokáso dissati 
bhuttokåso dissati thitokåso diesati nisinnokåso dissati ni- 
pannokåso dissati. sappatibhayam náma åråme &árámüpacáre 
corehi manusså hatá dissanti viluttå dissanti Akotitå dissanti. 

yo panå 'ti . . . adbippeto bhikkbt "ti. 

tatbürüpesu sen&sanesü "ti evarüpesu senåsanesu. 

appatisamviditam nàma paficannam patisamviditam etam 
appatisarnviditam nåma. Åråmam árámüpacáram thapetvå pa- 
tissmviditam etam sppatisamviditam пйтав. petisemviditam 
nåma, yo koci ittbi vå puriso và åråmam &rámüpacüram 
ügantvá ürocesi itthannümassa bbante khüdaniyam bhojani- 
yam Åhariasantiti, sace sásankam hoti s&sankan ti ñeikkhi- 
tabbam, васе sappatibheyam hoti sappatibhayen ti ácikkhi- 
tabbam. saco hotu bhante åhariyissatiti bbanati, сога 
vattabbå : menusså idh’ upacaranti apasakkathà "ti. 

yåguyå petisamvidite tasså parivåro åhariyyati, etam pati- 
samviditam nåme.  bhattena petisamvidite tassa parivåro 
&hariyyati, etam patisamviditam оёте. kbådaniyena pati- 
samvidite tassa parivåro &hariyyati, etam patisamviditam 
nåma. kulena patieamvidite yo tasmim kule manusso khå- 
daniyam vå bhojaniyam vå &harati, etam patisamviditam nå- 
ma. gümena patisamvidite уо taamim gåme manusso kháda- 
niyam vå bhojaniyam vå åharati, etam patisamviditam nñina. 
pügene patisamvidite yo tasmim püge manusso kbådaniyam 
vå bhojaniyam vå &herati, etam patisamviditam n&ma. 

khådaniyam náma . . . bhojaniyam пёша . . . шетват. 

ajjbåråmo nåma parikkhittassa åråmassa antoåråmo, apari- 
kkhittassa upacåro. 

agilåno náma sakkoti pindåya gantum. gilåno nåma na 
sakkoti pindåya gantum. 


184 SUTTAVIBHANGA. UV. 3. 1. 


appatisamviditam agilåno khådissåmi bhuüjissámiti pati- 
ganhåti, Apatti dukkatassa. ajjhohüre ajjhobåre &patti påti- 
desaniyassa. 

appatisamvidite appatisamviditasufini khådaniyam và bho- 
janiyam vå ajjhåråme sahatthå patiggabetvå agilåno khådati 
và bhuñjati và, åpatti pátidesaniyassa. appntisamvidite ve- 
matiko . . . appatisamvidite patisamviditasaüüt . . . üpatti 
pütidesaniyassn. yümakálikam sattåbakålikem yåvejivikam 
Ahåratthåya patiganbåti, &patti dukkatassa. ajjhohåre ajjho- 
håre åpatti dukkatassa. patisamvidite appatisamviditasaüüi, 
åpatti dukkatassa. petisamvidite vematiko, åpatti dukka- 
tassa. patieamvidite patisamviditasafinii, anåpatti. || I |l 

anåpatti patisamvidite, gilánassa, patisamvidite và gilánassa 
và sesakam bhufijati, bahåråme patiggahetvå antoåråme pari- 
bhufijati, tatthajåtakam mülam vá tacam vå pattam và 
puppham vå phalam và paribhuüjati, y&makálikam eattáha- 
kålikam yávajivikom sati paccaye paribhunjati, ummatta- 
kassa, Adikammikasså "ti. 1211811 


catuttham. 


udditthà kho åyasmanto cattåro påtidesaniyå dhammå. 
tatthåyasmante pucchámi : kacci ”ttha parisuddhå. dutiyam 
pi pucchámi: Кассї ”ttha parisuddhá. tatiyam pi pucchå- 
mi: kacci 'ttha parisuddh&. —parisuddh' etthåyasmanto, 
tasmå tunhi, evam etam dhårayåmiti. 


påtidesaniyam nittbitam. 


185 


Ime kho panáyasmanto sekhiyå dhammå uddesam ågacchanti. 


Tena samayena buddho bhagovå Såvetthiyam viharati 
Jetavane Anåthopindikassa åråme. tena kho pang sama- 
yena chabbaggiyå bhikkhü purato pi pacchato pi olambentå 
nivüsenti, manusså ... vipåcenti: katham bi пёта eamaná 
Sukyaputtiyå puruto pi . . . nivåsessanti seyyathåpi gihikå- 
mabhogino ”ti. аввовит kho bhikkhü tesam manussánam 
+ + + Vipåcentånam. уе ќе bhikkhü appicchá . . . vipåcenti : 
katham hi nåma chobbaggiyå bhikkhü purato pi . . . nivå- 
sessantiti. bhagavato . . . ürocesum. atha kho bhagavå 
etasmim nidáne etasmim pakarane [dhammim katham Кабуд] 
bhikkhusamgham sannipåtåpetvå chabbaggiye bbikkhA pati- 
pucchi: saccam kira tumhe bhikkhave purato pi . . . nivå- 
sethà 'ti. saccam bhegavå.  vigarahi buddho bbagavå : 
katbam hi náma tumhe moghepuriså . . . nivåsessatha. 
п’ etam moghapuriså appasannånam vü pasüdàáya — pa — 
evañ ca pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyåtha : 

parimandalam nivåseesåmiti sikkbå Кагапіуд. 

parimandelarn nivásetabbam nábhimandslam jånumande- 
lam paticchådentene. уо enådariyam peticca purato vå 
paochato và olambento nivåseti, åpatti dukkatassa. 

enüpatti авайсісса, asatiyá, ajånantassa, gilánassa, åpadåsu, 
ummattakassa, ådikaommikesså "ti. 1111 


Tena samayena . . . Ånåthapindikasss åråme. tena 
kho pana samayena chabbaggiyü bhikkhů pursto pi 
pacchato pi olambentá pårupanti — pa —. 

parimandalam pårupissåmiti sikkh& karantyá. 

parimandalam pårupitabbam ubho kanne samem katvå. 


186 SUTTAVIBHANGA. (3-8. 


yo anådariyam paticca purato vå pacchato và olambento 
pårupati, ápatti dukkatassa. 
anåpatti , . . &dikemmikassà "ti. ||2l 


Tena samayenan . . . Ánáthapindikassa Агате. tena 
kho pana samayena chabbaggiyå bhikkhO kåyam vivaritvå 
antaraghare gacchanti (instead of gacchunti read, in chap. 4, 
nisidanti) — pa —. 

supeticchanno anteraghare gamissåmiti (nist- 
dissåmiti) sikkhå karaniy&. 

supaticchannena antaraghare gantabbam (nisiditabbam). 
yo anáüdariyam paticca k&yam vivaritvå antaraghare gacchati 
(nisidati), &patti dukkatassa. 

anåpatti asañcicca, asatiyå, ajünantassa, gilånasse, (in 
chap. 4 it is added here, våsûpagatussa), åpadåsu, ummatta- 
kassa, ådikammikasså "ti. |$. Ф| 


Tena samayena . . . Anåthapindikassa åråme. tena 
kho pana ватауепа chabbaggiyå bhikkhú hattham pi på- 
dam pi kilåpentå antaraghare gacchanti (nistdanti) — pa —. 

susamvuto anteraghare gamissåmiti (nisidisså- 
miti) eikkbå kareniyå. 

susamvutena antaraghare gantabbam (nie*). yoenådariyam 
paticca hattham và pådam vå ki]&pento entareghare gacchati 
(nis), ápatti dukkatassa. 

anåpatti asaficicca, asatiyå, ajánantassa, gilånassa, ummatta- 
kassa, ådikammikssså "ti. ||B. 611 


Tena samayena . . . Anåthapindikessa &ráme. tena 
kho pana samayena chabbaggiyå bhikkhüà taham taham 
olokentå antaraghare gacchanti (nisidanti) — pa —. 

okkhittacakkhu antaraghsre gamies&miti (nist- 
diseåmiti) sikkhå keraniyå. 

okkhittacakkhunå antaraghaere gantabbam (пів?) yuga- 
mattam pekkhantena. уо anådariyam paticea taham tabam 
olokento antaraghare gacchati (nie°), &patti dukkatases. 

anåpatti asaficicca, asatiyå, ajånantassa, gilånassa, åpadåsu, 
ummaettakassa, ádikammikassá "ti. 17. 8; 


9-15.J SEKHIYA, 2-18. 187 


Tene samayena . . . Anüthapindikassa åråme. tena 
kho pana samayena chabbaggiy& bhikkhü ukkhittakáya 
antaraghare gacchanti (nisidanti) — pa —. 

ne ukkhittakáya entaraghare gamissåmiti (nisi- 
dissámiti) sikkhà karaniyå. 

na ukkhittakåya antaraghere gantabbam (nis). уо anåda- 
riyam ре(ісса ekato vå ubhato vå ukkhipitvå antaraghare 
gacchati (nis*), åpatti dukketassa. 

anåpatti авайсісса, asatiyå, njånantassa, gilånassa, (in chap. 
10 it is added here: vüsüpogatassa), åÅpadåsu, ummattokasea, 
ådiknmmikasså "ti. 119. 101 


perimandalavaggo pathamo. 


Tena samayena . .. Anüthapindikassa åråme. tena 
kho pana samsyena ohebbaggiy& bhikkhü mahåhssitam 
hasantå antaraghare gacchanti (nisidanti) — ро —. 

na ujjhaggikáye antaraghare gamissámiti (оіві- 
dissåmiti) sikkhå keranty&. 

na ujjhaggikåya antaraghare gantabbam (nis?) yo anåda- 
riyam paticca mabåhasitam hasanto antaraghare pgacchati 
(nis*), &patti dukkataesa. 

anåpatti азайсіссе, asatiyå, ajánantassa, gilåvassa, haeani- 
yasmim vatthusmim mihitamattam karoti, åpadåsu, ummatta- 
kassa, ådikammikasså "ti. 11. 121 


Tena samayena . . . Anåthapindikassa ürüme. tena 
kho pane samayena chabbaggiyå bbikkbO uccüsaddnm ma- 
hásaddam karontå antaraghare gacchanti (nisidanti) —pa —. 

appassddo antaraghare gamissåmiti (nisidisså- 
miti) sikkbå karoniyå. 

appesaddena antaraghare gantabbam (пів°). yo anådari- 
yam paticea uccásaddam mahåsaddam karonto antaraghare 
gacchati (nis*), åpatti dukkatassa. 

anåpatti asniicicca, asatiyå, ајёпапілаза, gilånessa, åpadåsu, 
ummattakassa, ådikammikasså "ti. 118. 141 


Tena вашвуепа . . . Anáthapindikassa árüme. tena 


188 SUTTAVIDHASGA. [15-31. 


kho pana samayena chabbaggiyå bhikkhü kåyappacåle- 
kum antaraghare gacchanti (nisidanti) kåyam olambentå 
— på —. 

na küyappacülakam antaraghare gamissåmiti 
(nisidissåmiti) sikkhå karaniyå. 

na káyappacülakem antaraghare gantabbam (nis*). küynm 
paggahetvå gantabbam (nis). уо enådariyam paticca kå- 
yappacålakam antaraghare gacchati (пів?) kåyam olambento, 
Åpatti dukkotassa. 

anüpatti авайсісса, asatiyà, ajánantassa, gilânassa, (in 
chap. 16 it «s added here, våsipagatassa), åpadåsu, ummatta- 
kassa, ådikammikaeså "ti. 115. 16] 


Tena ватвуепа . . . Anáthapindikassa åråme. tena 
kho pana вашауепа chabbeggiy& bhikkhü båhuppacåla- 
kam antaraghare gacchanti (nisidanti) báhum olambentå 
— pa —. 

na båhuppacålakam antaraghare gamissámiti 
(nisidissåmiti) sikkhå kerantyå. 

na báhuppacálekam antareghare gantabbam (nis?). båbum 
paggahetvå gantebbam (nie). уо anådariyam paticca bå- 
huppscålakam antaraghare gacchsti (nis?) báhum olambento, 
Apatti dukkataesa. 


anåpatti . . . (as fn chap. 15. 16) . . . ådikammikaeså 
"ti. 117. 181 
Tena samayena . . . Anàthapindikassa åråme. tena 


kho pana samayene chabbaggiyå bhikkbå stsappacålekem 
antaraghare gacchanti (nisidanti) віват olambentå — pa —. 

na sissppecålakam éntaraghere gamissåmiti 
(nisidissåmiti) ... (see chap. 17. 18) . . . Adikammikasså 
"ч. 119. 201 


ujjhaggikavaggo dutiyo. 


Tena samayeng . . . Ånåthapindikassa åråme. tena 
kho pana samayena chabbaggiyå bhikkbt khambhakatà 
antaraghare gacchanti (nisidanti) — på —. 

na khambhakato anteraghere gamissámiti (nisi- 
dissåmiti) sikkhà karniyå. 


21-27.) SEKHIYA, 15-27. 189 


па khambhaketena antaraghare gantabbam (пів). уо 
anådariyam paticca ekato vå ubhato và khnmbham katvà 
antaraghare gacchati (nis?), ápatti dukkatassa. 

anåpatti . . . (as ín chap. 15. 16) . . . ådikemmikasså 
^i. 121. 221 


Tena eamayena . . . Anåthapindikassa åråme. teno 
kho рапа samayena chabbaggiyå bhikkhü sasieam påru- 
pitvå antaraghare gacchanti (nisidanti) — pa —. 

na ogunthito antaraghare gamissåmiti (nisidisså- 
míti) sikkhå karaniy&. 

na ogunthitena antaraghare gantabbam (nis). уо anåda- 
rivum paticca sasisam párupitvà antaraghare gacchati (nis?), 
åpatti dukkatassa. 

anåpatti . . . (as in chap. 15. 16) . . . &dikammikass 
^i. 128. 24.1 


Tena samayena . . . Anåthapindikassa åråme. tena 
klo pana samayeno chabbaggiy& bhikkhà ukkutikåya 
antaraghare gacchanti — pa —. 

na ukkutiküya antaraghare gamissåmifti sikkhå 
karaniyå. 

na ukkutikåya anteraghare gantabbam. уо anådariyem 
puticea ukkutikåya antaraghare gacchati, ápatti dukkatassa. 

anüpatti asaficicee — på — &dikammikassá "ti. || 251| 


Tena samayena . .. Anåthepindikassa åråme. tena 
kho pana somayeno chabbaggiyå bhikkhü pallatthiküyn 
antaraghare nisidanti — pa —. 

na palletthikåya  antaraghare  nisidissüámiti 
sikkbå karaniyå. 

па pallatthikáya antaraghare nisiditabbam. yo anádariyam 
paticea hatthapallatthiküàya vå dussapnllatthikáya và antara- 
ghare nisidati, ápatti dukkatassa. 

anBpatti ввайсісса, asatiyå, ajånantassa, gilünasea, vüsüpa- 
gatnssa, Åpadåsu, ummattakassa, ådikammikasså 'ti. | 2В | 


Тепа samayena . . . Anáthapindikassa åråme. tena 


190 SUTTAVIBHANGA. (37-50. 


kho pana samayena chebbaggiyå bbikkhü asakkaccam 
pindapåtam patiganhanti chaddetukåmå viya — pa —. 

sakkaccam pindapåtam patiggahessåmiti sikkh& 
Кагвліуа. 

sakkaccam pindapåto patiggahetabbo. уо anüdariyam 
paticca asakkaccam pindapåtam patiganhåti chaddetukåmo 
viya, &patti dukkatassa. 

anåpetti asaficicea — pa — ådikammikesså "ti. ||27 | 


Tena samayena . . . Anåthapindikessa åråme. tena 
kho рапа samayena chabbaggiyà bbikkhà taham taham 
olokentå pindapåétam patigenhanti åkirante pi atikkante pi 
na jånanti — på —. 

pattasaüüi pindapátam patiggehessåmiti sikkhå 
karaniyá. 

pattasafitinå pindapåto patiggahetabbo. yo anådariyam 
paticea taham taham olokento pindapátam patiganháti, åpatti 
dukkatassa. 

anåpatti asaficices — pa — ummattakassa, ådikammikasså 
"ti. 1281 


Tena samayena . . . Ånåthapindikasss &rüme. tena 
kho pana samayena chabbaggiyå bhikkhü pindepåtam 
patiganhantå eüpail бета bahum patiganhanti — pa —. 

samasüpskam pindapüátam patiggahessámiti 
sikkhå karaniyá. 

süpo náma dve süpá muggasüpo másasüpo hatthahåriyo. 
samasüpako pindapåto patiggahetabbo. уо anádariyam pa- 
ticea eüpaü ñeve babum patiganháti, ápatti dukkatassa. 

anåpatti asañcicca, asatiyå, ajånantassa, gilànassa, rasarase, 
fiåtakånam, pavåritånem, aññass’ atthüya, attano dhanena, 
åpadåsu, ummettakassa, ådikammikesså "ti. || 291 


Tena samayena . . . Ånåthapindikassa åråme. tena 
kho pana samayena chabbuggiy& bhikkhü thüpikatam 
pindapütam patiganhanti — pa —. 

samstittbikem pindapüátam petiggshessåmiti 
sikkhå kareniyå. 


30-33] SEKHIYA, 27-33. 191 


samatitthiko pindspáto patiggabetabbo. уо апйдагїуат pa- 
ticca thüpikatam ріпіврёіат patiganbåti, ápatti dukkatassa. 

anåpatti asaiicicca, asatiyá, ajánantassa, åpadåsu, ummatta- 
kassa, ådikammikasså ”ti. |30 || 


khambhakatavaggo tatiyo. 


Tena samayena . . . Anáthapindikasss åråme. tena 
kho pana samayena chabbaggiyå bhikkhú asakkaccam 
pindapåtam bhuñjanti abhufijitukåmå viya — pa —. 

sakkaccam pindapåtam Dbhuñjissámiti sikkhåé 
karantyå. 

sakkaccam pindapåto bhuüjitabbo. уо anådariyam paticca 
asakkaccam pindapåtam bhuijati, åpatti dukkatasse. 

anåpatti asañcicca, asatiyå, ajånantassa, gilånassa, åpadåsu, 
ummattakassa, ådikammikasså 'ti. || 31/| 


Tena samayena . . . Anáüthapindikassa åråme. tena 
kho pana samayena chabbaggiy& bhikkhü taham taham 
olokentå pindapátam bhufijanti åkirante pi atikkente pi na 
jånanti — pa —. 

pattasaüiüi pindapåtam bhufijiesåmiti sikkhå ka- 
raniyå. 

pattasaññiná pindapåto bhuüjitabbo. yo anådariysm pa- 
ticca taham taham olokento pindapåtam bhufüjati, åpatti 
dukketasas. 

anåpatti asañcicca — pa — ådikammikasså "ti. [32 l| 


Tena samsyene . . . Anåthapiņdikasaa åråme. tena 
kho pena esmayene chabbaggiyå bhikkhü taham tabam 
omadditvå pindapåtam bhuüjanti — pa —. 

sapadánam pindapåtam bhufnjissámiti sikkhå 
karaniyå. 

sapadánam pindapåto bhuüjitabbo. уо enådariyam paticca 
taham taham omadditvå pindapåtam bhuñjati, åpatti dukka- 
tassa. 
anåpatti asaficicca, asatiyå, ajünantasss, gilånassa, afiflesam 
dento omasati, аййавзаа bhåjene &kirento omessti, uttari- 
bhange, åpadåsu, ummattakassa, ádikammikassá "ti. I| 331) 


192 SUTTAVIBILANGA. (34-30. 


Tena samayena . . . Ånåthepindikassa åråme. tena 
kho pana ватвуепа chabbaggiyå bhikkhü pipdapåtam 
bhufijantà süpaii eva bahum bhuüjanti — pa —. 

samasüpekam pindspátam bhuiüjissüámiti sikkhà 
karaníy&. 

süpo náma dve såpå muggasüpo másasüpo hatthahåriyo. 
eamasüpako pindapåto bhuüjitabbo. yo anåderiyam paticca 
såpafi ñeva bahum bhuüjati, åpatti dukkatassa. 

nnåpattj esaficicca, asatiyà, ajánantassa, gilånasse, rasarose, 
fiåtakénam, pavåritånam, attano dhanena, åpadåsu, ummatta- 
kassa, ådikommikasså "ti. [34] 


Tena samayena . . . Ånåthepindikassa åråme. tena 
kho pana samayena ohabbaggiyå bhikkhü thüpato 
omadditvå pindapátam bhuüjanti — pa —. 

na thüpsto omadditvà pindapåtam bhunjissá- 
miti sikkhå karontyå. 

па thüpato omadditvå pindapåto bhufsjitabbo. yo anådari- 
yam paticca thüpato omadditvå pindap&tam bhuüjati, åpatti 
dukkotassa., 

anüpatti asaficicen, asatiyå, ajånantassa, gilånassa, parittake 
sese ekato samkaddhitvå omadditvå bhuijati, åpadåsu, umma- 
ttakassa, ådikammikasså "ti. 1351 


Tena ватауепа . . . Ánáthapindikassa årime. tena 
kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhú süpam pi 
byañjanam pi odanena paticcbádeuti bhiyyokamyatam upå- 
dàya — pe —. 

na såpam vå byañjanam vå odanena paticchá- 
dessåmi bhiyyokamyatam upådåyå 'ti sikkbå ka- 
raniyå. 

па spam vá byañjanam vñ odenena paticchádetabbam 
bhiyyokamyatam upádüya. yo anådariyam paticco süpam 
và bysüjanam và odapena paticchådeti bbiyyokamyatam 
upådåya, åpatti dukkatassa. 

anåpatti usaücicca, asaliyå, ajånantaesa, вётікё paticchá- 
detvå denti, na bbiyyokamyaiam upådåya, åpadåsu, ummatta- 
kassa, ådikammikasså "ti. 186 | 


37.) SEKHIYA, 34-37. 193 


Tena samayena ... Anàthapindikassa åråme. tena 
kho pana samoyens chabbaggiyå bhikkhü вйраш pi 
odanam pi attano atthåya viññàpetvá bhuinjanti. manussá 
ujjbåyanti khiyanti vipücenti: katham hi náma chabbaggiyå 
bhikkhü süpam pi odanam pi attano atthåya тіййёребуа 
bhuiüjissanti, kassa sampannam na manüpam kassa sådum na 
ruccatiti. assosum kho bbikkhü tesam manussünam . . . vipá- 
centánam. ye te bhikkhü appicehå . . . vipácenti: katbam 
hi náma chebbaggiyá bhikkhü süpam pi odenam pi attano 
atthåya vififiåpetvå bhuijiseantiti — pa —. вассат kira 
tumhe bhikkhave süpam pi odanam pi attano atthåya viünná- 
petvà bhuüjathá 'ti. saccam bhogavå. vigarabi buddho bha- 
gavå : katham hi nåma tumhe moghapuriså . . . bhuiljissatha. 
п’ etam moghapuriså appassnnånam vå pasådåya — pa — 
evañ ca рало bhikkhave imam sikkhåpadem uddiseyyåtha : 
petvü bhusjisedmtti sikkhå кагаріуё å 
` evañ c' idam bhagavatà bhikkhûnam sikkhåpadam pañ- 
ñattam hoti ||1 | 

tena kho pana samayens bbhikkhü 611404 honti. gilüna- 
pucchakå bhikkhå gilåne bhikkhñ etad avocum: Касс’ åvuso 
khamantyam Кассї yåpaniyan ti. pubbe mayam åvuso 
süpam pi odanam pi attano attháya viññápetvá bhuñjárna, 
tena no phásu hoti, idåni pana bhagavetà patikkhittan ti 
kukkuccáyantá na viüii&pema, tena no na phåsu hotiti. bha- 
gavato etam attham årocesum. anujünàmi bhikkhave gilå- 
nena bhikkhuná såpa pi odanam pi attano attbåya viüià- 
petvå bhufjitum. evañ ca pana bhikkhsve imam sikkhåpa- 
dam uddiseyyåthe : 

na süpam vå odanam vå agilåno attauo attháya 
viifiåpetvå bhufijissåmiti sikkbå karaniyå. 

па süpam và odanam và agilànena attano atthöye viñña- 
petvå bhufjjitsbbam. yo enüdariyam paticca süpam vå 
odanom vå agilåno attano attháya vififlåpetvå bhuñjati, 
Apatti dukkatasea. 

anåpatti авайс1еса, asatiyâ, ajånantassa, gilânassa, ñêtakà- 
nam, pavåritånam, aññass’ atthåya, attano dhaneno, åpadåsu, 
ummattakassa, ådikemmikesså "ti. [21871 


VOL. IV. 13 


194 SUTTAVIBHANGA. [38_41. 


Tena ватауепа . .. Ánüthapindikassa üráme. tena 
kho pana samayena chabbaggiyå bhikkhü ujjhánasaüüi 
paresam pattam olokenti — pa —. 

пв ujjhánassüüi paresam pattam olokessåmiti 
sikkhå karaniyå. 

па ujjhánassüüinà paresam patto oloketabbo. yo an&dari- 
yam paticca ujjhánasaññi paresam pattam oloketi, ñpatti 
dukketasen. 

anåpatti asaücicca, asstiyå, ajünantassa, dassåmiti và dà- 
pessåmiti và oloketi, na ujjhånasafifiissa, åpadåsu, ummatta- 
kassa, ådikemmikasså "ti. [1381 


Tena samayena . . . Anåtbapindikassa åråme. tena 
kho pana samayene chabbaggiyå bhikkhü mebantam 
kaba]am karonti — på —. 

nåtimahantom kabalam karissámiti eikkhå kea- 
raniyá. 

nåtimahanto kaba]o kåtabbo. уо anådariyam paticca ma- 
hantam kabajam karoti, åpatti dukkatassa. 

anåpatti азайсісса, asatiyå, ajånantasaa, gilånassa, khajjake, 
phalåphale, uttaribhange, åpadåsu, ummattakaasa, ådikammi- 
kasså "ti. |1891 


Tena samsyens . . . Anåthepindikassa åråme. tena 
kho рапа eamayena ohabbaggiyå bhikkhü digham ålopam 
karonti — på —. 

parimandelam ålopam kerissåmiti sikkb& ka- 
raniyå. 

perimandalo оро kåtabbo. yo anådariyam paticca digham 
ålopam karoti, åpatti dukkatassa. 

anápttti авайсісса, asatiyå, ajánantassa, gilånasse, khajjake, 
phalápbale, uttaribhange, åpadåsu, ummattakassa, ådikammi- 
kassë "ti. 1401! 


sakkaccavaggo catuttho. 


Tena samayena . .. Anåthapindikassa åråme. tena 
kho рапа samsyens chabbaggiyå bhikkhü anåhate kabaje 
mukhadváram vivaranti — på —. 


41-6.) ЗЕКШҮА, 38-46. 195 


na anáhate kabaje mukhadvárem vivarissåmiti 
sikkbå karaniyá. 

na anåhate kaba]e mukhadváram vivaritabbam. уо anáda- 
riyam paticca anåhete kabaje mukhadváram vivarati, Apatti 
dukkatassa. 

anåpatti asaíicicca, asatiyå — pa— ådikammikasså ”ti. || 41 1l 


Tena samayenas . .. Anåthapindikassa åråme. tena 
kho pana samayena chabbaggiyå bhikkhü bhuñjamáná 
sabbam hattham mukhe pakkhipanti — pa —. 

na bhuüjamáno sabbam hattham mukhe pekkhi- 
piesámiti sikkhá karaniyå. 

па bhuüjamánena sabbo hattho mukhe pakkhipitabbo. 
yo anådariyam paticca bhuüjamáno sabbam hattham mukhe 
pakkhipati, ápatti dukkatassa. 

anåpatti asaficicca — på — ådikammikesså "ti. || 42 


Tena samayena . . . Anáthapindikassa Агёше. tena 
kho pana samayena chabbaggiyå bhikkhü sakaba]ena 
mukhena byåharanti — ра —. 

na sakabajene mukhena byåharissåmiti sikkhå 
karaniyå. 

na sakaba]ena mukhena byåharitabbam. уо anádariyam 
paticca sakabajena mukhena byåharati, üpatti dukkatassa. 

anápatti asañcicca — pa — &dikammikessá ”ti. || 43 I 


Tena samayena . . . Ånåthapindikassa áràme, tena 
kho рапа samayona chabbaggiyå bhikkhü pindukkhepa- 
kam bhuüjanti — pa —. 

na pindukkhepskam bhuüjissüámtti sikkhå ka- 
raniyá. 

па pindukkhepakam bhuüjitabbam. yo anådariyam paticca 
pindukkhepakam bhufijati, åpatti dukkatasse. 

anåpatti asañcicca, asatiyå, ajånantassa, gilånasse, khajjake, 
phalàphale, åpadåsu, ummettakassa, ådikammikasså "ti. |44 1 


Тепа samayena ... Ånåthepindikessa åråme. tena 
kho pana вашвуепа chabbaggiyá bhikkhü kaba]ávacche- 
dakam bhufjanti. 


196 SUTTAVIDIARGA. (45-48. 


na kabejåvacchedakam bhufijissámiti sikkhå ka- 
raniyå. Ç 

na kabalàvacchedakam bhuñjitabbam. yo nnàdariyam 
paticca kabalávacehedakam bhuiijati, åpatti dukkatasss. 

anåpatti asaficicco, asatiyå, ajånantasea, gilånassa, khajjake, 
phalåphale, uttaribhange, åpadåsu, ummattakassa, ådikammi- 
авв "ti. 14611 | 


Tena samayena . . . Anåthapindikassa åråme. tena 
kho pans samayena chabbaggiyå bbikkhi avagandakåra- 
kam bhuiijanti — på —. 

na avagandakárakem bhufijissámiti sikkbå ka- 
гапіуё. 

па avagandakårakarn bhuiijitobbam. yoaná&dariyam paticea 
ekato và ubhato và gandem katvå bhuiijati, åpatti dukka- 
tassa. 

enüpatti asañcicca, asatiy&, ajånantassa, gilànassa, phalá- 
phole, åpadåsu, ummattakassa, ådikommiknsså "ti. 114611 


Tena samayena . . . Anáthspindikassa åråme. tena 
kho pana samayena chabbaggiyå bbikkhü hafthaniddhu- 
nakam bhufijenti — ра —. 

na hatthaniddhunaekam bhufijissåmfti sikkbå 
karaniyå. 

na hattheniddhunakam bhuüjitabbem. yo anádariyam 
paticca hatthaniddhunakam bhuüjati, åpatti dukkatassa. 

onápatti авайсісса, asatiyå, ajánantassa, gilånassa, kacava- 
ram chaddento hattham niddhunati, åpadåsu, ummattakassa, 
ådikammikasså "ti. 147 || 


Tena ватвуепа . .. Anåthapindikasss árüme. tena 
kho pana samayena chabbaggiyå bhikkhü sitthávakárakam 
bhuüjenti — pa —. 

na sitthåvakårakem bbufüjissámiti sikkhá ka- 
ranfyå. 

na sitthåvakårakam bhuijitsbbnm. yo anådoriyam paticca 
sitthávakürakam bhuñjati, åpatti dukkatassa. 

anápstti авайсісса, asntiyá, ajánantassa, gilünassa, kacava- 


49-51.) ХЕКШІҮА, 45-51. 197 


ram chaddento sittham chaddiyyati, åpadåsu, ummettskassa, 
ådikammikasså "ti. 14811 


Tena samayena . .. Anáthapindikassa åråme. tena 
kho pane samayena chabbaggiyå bhikkhü jivhånicchå- 
rakam bhufijanti — pa —. 

na jivhånicchårakam bhunjies&miti sikkhà ka- 
raniyá. 

na jivbånicchårakam . . . åpotti dukkatasse. 

anåpatti asaficicca — pa — ådikammikasså "ti. 1491 


Tena samayene . . . Anüthapindikassa Åråme. (епп 
kho pana samayena chabbaggiyå bhikkhü capucapuká- 
rakam bhuiijanti — pa —. 

na capucapukårakam bhufjissüámiti sikkhá ka- 
raniyå. 

na eapucapukårskam . . . ådikammikaseå "ti. || 60 1 


kabalavaggo paiicamo. 


Tena samayena buddho bhagevà Kosambiyam vihareti 
Ghositåråme. tena kho pana samayena aññatarena bråh- 
manena samghassa payopånam patiyattam hoti. bhikkhü 
surusurukårakam khiram piventi. aññataro natapubbnko 
bhikkhu evam &ha: sabb’ áyam шаййе samgho sitikato "ti. 
ye te bhikkhü appicchå te... vipåcenti: katbam hi nå- 
ma bhikkhu samgbam årabbha davam karissatiti — pa —. 
saccam kira tvam bhikkhu samghom årabbba davam akåsiti. 
saccam bhagavå.  vigarahi buddho bhagavå: katham hi 
nåma tvam moghapurisa ssmgbam årabbha davam kariesasi. 
n’ etam moghapurisa appasannünam và pasádáya — pa —. 
vigarahitvà dhemmim katham katvå bbikkhd åmantesi: na 
bhikkhave buddham và dhammam và samgham và årabbba 
davo kåtabbo. yo kareyya, åpatti dukkatasså 'ti. atha kho 
bhagavá tam bbikkhum anekapariyåyens vigarahitv& dubbha- 
ratåya — på — evañ ca pana bhikkhave imam eikkhápadam 
uddiseyyåtha : 

na surusurukürekam bhuüjissëmiti sikkbå ka- 
raniyå. 


198 BUTTAYIBIIARGA. (01-55. 


na surusurukårakam . . . ådikammikasså "ti. |511 


Tena samayena .. . Án&thapindikasss árüme. tena 
kho рапа samsyens chabbaggiyå bhikkhü hatthanilleha- 
kam bhuüjanti — pa —. 

na hatthanillehakam bhuüjissámiti sikkh& ka- 
rantyá. 

na hatthanillehakam . . . ådikammikasså ”ti [521 


Tena samayene . . . Ánáthapindikasss åråme. tene 
kho pana sameyene chabbaggiyå bhikkhü pattanillehekam 
bhuüjanti — pa —. 

na pattanillehakam bhufijissámiti eikkhá ka- 
raniyá. 

na pattanillehakam . . . anüpatti asañcicca — pa — gilå- 
nassa, parittake sese ekato samkaddhitvå nillehitvå bhuüjati, 
Åpedåsu, ummattakassa, ådikemmikasså "ti. 1531 


Tena samayena . . . (see ch. 52. Instead of hatthanille- 
hakam read otthanillehekam). | 5411 


Tena samayena buddho bbagnvå Bhaggosu viharati 
Sumsumáragire Bhesskalåvane migadåye. tena kho 
pana samayene bhikkbü Kokansde påsåde såmisena 
hatthena påniyathålakam patigunhanti. manussà . . . vipå- 
centi: katbem hi náma samagá Sakyaputtiyå såmisena 
hatthena pániyethülakam patiggahessonti seyyathåpi gihikå- 
mabhogino 'ti.  assosum kho bhikkhü tesam manussüánam 
+ ++ Vipåcentånam. ye te bhikkhü appicchà . . . vipå- 
centi: katham hi nåma bhikkhü såmisena hatthena påniyathå- 
lakam patiggahessantiti — pa —.  saccam kira bhikkhave 
bhikkhû såmisena hatthena pániyathülakem patiganhantiti. 
saccam bhagavá.  vigerahi buddho bhagavá: Каат hi 
náma te bhikkhave moghapuriså såmisena hatthena pániya- 
thülakam patiggahessanti. n'etam bhikkhave appasannånam 
và pasádáya — pa — етей ca pana bhikkhave imam sikkhå- 
padam uddiseyyåtha: 

na sümisena hatthena påniyathålakam patigga- 
hessåmiti sikkhå karaniyå. 


55-57.) SEKHIYA, 51-87. 199 


na såmisena hatthens påniyatbålako patiggshetabbo. yo 
anádariyam paticca såmisena hatthena påniyathålakam pati- 
ganbåti, ápatti dukkatassa. 

anåpatti asaücicca, asatiyå, ajånantasse, gilånassa, dhovisså- 
тібі và dhovåpessåmiti và patiganháti, åépadåsu, ummatta- 
kassa, &dikammiknssá "ti. 11561 


Tena samsyena buddho bhegavå Bhaggesu viharati 
Sumsumåragire Вһевака|ёузпе migadåye. tena kho 
pana samayena bhikkhü Kokanade påsåde sasitthakam 
pattadhovanam anteraghare chaddenti. manusså . . . vipå- 
centi: katham hi пата samaná Sakyaputtiyå sasitthakam 
pattadhovanam antaraghare chaddessanti seyyathüpi gihiká- 
mabhogino "ti. assosum kho . . . (se chap. 55) . . > 
uddiseyyåtha : А 

na sasitthokem  pattadhovanam  entaraghare 
ohaddessåmiti sikkhå keraniyå. 

па sasitthakam pattadhovanam antaraghare chaddetabbam. 
yo anådariyam paticca sasitthakem pattadhovanam antara- 
ghare chaddeti, åpatti dukkatassa. 

anüpatti asaücicca, asatiyå, ajünentasss, gilánassa, uddha- 
ritvà và bhinditvà và patiggahetvà và niharitvà và chaddeti, 
åpadåsu, ummattakassa, ådikammikasså "ti. 1561 


Tena samayena . . . Ánáthapindikassa åråme. tena 
kho paña samayena chabbaggiyå bhikkhü chattap&nissa 
dhammam desenti. ye te bhikkhú appicchà . . . vipå- 
centi: ketham hi пёта chebbaggiyå bhikkhü chattapånissa 
dhammam desessantiti — ра —. saccam kira tumhe bhi- 
kkhave chattapånissa dhammam desethå "ti. васса bhagavá. 
vigarahi buddho bhagavü: kotham hi nåma tumhe mogha- 


puriså . . . desessatha. п’ etam moghapuriså appasannüánam 
và pasådåya — pa — evañ ca pana bhikkhave imam sikkhá- 
padam uddiseyyátha : 


na chattapånissa dhammam desessåmiti sikkhå 
karaniyå 'ti. 

evañ с’ idum bhagavatå bhikkhûnam sikkhápadam pañ- 
fiattam hoti. [[ I I] 

tena kho pana samayena bhikkhü chattapánissa gilånassa 


200 SUTTAVIBHANGA. [87-89. 


dhammam desetum kukkuccáyanti. manusså ... vipåcenti: 
katham hi оёше saman& Sakyaputtiyà cbattapånissa gilånassa 
dhammam na desessantiti. assosum kho bhikkhü tesam 
manussünam . . . vipücentánam. atha kho te bhikkhü . . . 
árocesum. atha kho bbagavå etasmim nidáne dhammim 
katham ketvå bhikkhü ámantesi: anujånåmi bhikkhave 
chattapünissa gilánasea dhammam desetum. evañ ca pana 
bhikkhave imam sikkhåpodam uddiseyyátha : 

na chattapünisea ogilånassa dhammam desesså- 
miti sikkhå karaniyá. 

chattam náma tini cbattåni setachattam kileffjachattam 
pannachattam mandalabaddham salákabnddham. 

dhammo nåma buddbabhåsito såvakabhåsito isibbåsito 
devatåbhåsito atthupasamhito dharmmupasarnhito. 

'deseyy& "ti, padena doseti, pade pade ápatti dukkatassa. 
akkharåya deseti, ekkharagkkharüya üpatti dukkatassa. 

па ehattapánissa agilànassa dhammo desetabbo. yo anåda- 
riyam расса chattapånissa agilånasss dhammam deseti, 
&patti dukkatasea. 

anåpatti авайсіссв, asatiyå, ajånantassa, gilånassa, Åpadåsu, 
ummeattakassa, üdikammiknssá "ti. 121157 || 


Тепа samayena , . . Ánáthapindikassa árüáme tene 
kho pana samayens chabbaggiyå bhikkhü dandapünissa 
dhammam desenti — pa —. 

na dandapånissa agilånassa dhammam desesså- 
miti sikkbå karaniyå. 

дардо оёте majjhimasss purisassa catuhattho dando, tato 
ukkattho adando, omako adando. 

na dandapånissa agilánassa dhammo desetabbo. уо anåda- 
riyam paticca dandapünissa agilånassa dhammam deseti, åpatti 
dukkatassa. 

anåpatti авайсісса — pa — ådikammikasså "ti. [15911 


Tena samayena . . . Anåthapindikassa åråme. tena 
kho рапа samayena chabbaggiyå bhikkhü satthepånissr 
dhammam desenti — på —. 

na satthapünissa agilánassa dhammam desesså- 
miti sikkhå kerantyá. 


59-64.) SEKHIYA, 87-64. 201 


sattham nüma ekatodbåram ubhatodhåram paharani. 
na satthapånissa agilånasse . . . ådikemmikssså "ti |159 | 


Tena samayena . . . Anåthapindikassa åråme. tena 
kho pana samayena chabbaggiyá bhikkhü &vudhapünissa 
dhammam desenti — pa —. 

na åvudhapånissa agilånassa dhommam desesså- 
míti sikkhå karaniyå. 

åvudham náma cápo kodando. 

па Åvudhapåniesa agilånasse . . . ådikammikasså ”ti. |1601 


surusuruvaggo chattho. 


Tena samayens . .. Anåthapindikassa Агате. tena 
kho pana samayena chabbaggiyå bbikkhO püáduk&rü]hassa 
dhammam desenti — pa —. 

ne pádukárü]hassa agilånassa dhaommam desesså- 
miti sikkhå karoniyå. 

na pádukàárú]hassa agilånassa dbammo desetabbo. уо anå- 
dariyam paticca akkentasss và patimukkassa và omukkassa 
và agilånassa dhammam deseti, åpatti dulkatassa. 

anápatti asañcicca — pa — Ådikammikasså "ti. ||61 1 


Tena samayena . . . (see ch. 61. Instead of páduk&rü]hassa 
read up&hanárü]hassa) 116211 


Tena samayena . .. Anåthapindikassa Åråme. tena 
kho pana samayens chabboggiyá bhikkhü yánagatassa 
dhammam desenti — pa —. 

na yánagatassa вріїёпевва dhammam desesså- 
miti sikkhå karantyå. 

yånem nåma vayham ratho sakatam sandamånikå sivik& 
påtanki. 

na yánagatasss agilånasss dhammo desetabbo. уо anåda- 
riyam paticca yánagatassa agilånassa dhammam deseti, åpatti 
dukkatassa. 

anåpatti asañcicca — på — ådikammikasså "ti. |16811 


Tena samayena . . . Ånåthapindikassa áráme. tena 


202 SUTTAVIBHANGA. (64-67. 


kho репа вашауепа chabbaggiyå bhikkhü eayansgatassa 
dhammam desenti — på —. 

na sayanagatassa agilünassa dhammam desesså- 
míti sikkhå kareniyå. 

па sayanagatassa agilånassa dhammo desetabbo. уо anå- 
dariyam paticca antamaso chamåya pi nipannassa sayanaga- 
tassa ngilånassa dhammarn deseti, åpatti dukkntasaa. 

anåpatti asañcicca — pa — ådikammikasså "ti. 1641 


Tena samayena . .. Anáthapindikassa áráme. tens 
kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhü pallatthik&ye 
nisinnassa dhammam desenti — pa —. 

па pallatthikáya nisinnassa agilánassa dhammam 
desessåmiti sikkhå karanpíy&. 

na pallattbikåye nisinnassa agilánassa dhammo desetabbo. 
yo anådariyam paticca hatthapallatthik&áya vå dussapallatthi- 
kåya và nisinnassa agilànassa dhemmam deseti, ápatti dukka- 
tassa. К 
anåpatti азайсїсса — pa — ådikammikasså "ti. 1651 


Tena samayena ... Anáüthapindikassa åråme. tena 
kho pana samayena chabbaggiyà bhikkh( vetthitasisasea 
dhammam desenti — på —. 

na vetthitasisassa agilånessa dhammam desesså- 
miti sikkhå kareniyå. 

vetthitaslao nåma kesantam па dassåpetvå vetthito hoti. 

na vetthitasisassa agilánassa dhammo desetabbo. yo anå- 
dariyam patieca vetthitasisassa agilånasss dhammam deseti, 
åpatti dukkatassa, 

enápatti asaücicca, asatiyå, ajånantassa, gilánassa, kesantam 
vivarüpetvü deseti, ápadásu, ummattakessa, ådikammikasså 
"1. 1661 


Тепа samayena . . . Ånåthapindikassa åråme. tena 
kho pana samayena chabbaggiyå bhikkhQ ogunthitasisassa 
dhammam desenti — pa —. 

na ogunthitasisassa agilünassa dhammam desesså- 
miti sikkhå karaniyàá. 


07-69.) BEKHIYA, 64-69. 203 


ogunthitastso nåms sasisam påruto vuceati. 

na ogunthitasisasss agilånasss dhammo desetabbo. yo &ná- 
dariyam paticca ogunthitasisases agilånassa dhagmmam deseti, 
&patti dukkstassa. 

anåpatti asañcicca, asatiyå, ajånentasse, gilánassa, aleam 
vivaråpetvå deseti, åpadåsu, ummattakassa, ådikammikesså 
"і. 1671 


Tena samayena . . . Anåthapindikasss åråme. tena 
kho репа samayena chabbaggiyå bhikkhà chamåya nisi- 
ditvå Åsane nisinnassa dhammam desenti — pa —. 

na chamåya nisiditvå ёвапе nisinnassa agilå- 
nassa dhammam desessåmiti sikkhå karaniyå. 

na chamåya nisiditvå åsane nisinnusss egilånassa dbammo 
desetabbo. yo anådariyam paticca chamåya nielditvà &sane 
nisinnassa agilånassa dhammam deseti, ápatti dukkatassa. 

anåpatti assücicca — pa — Ådikammikasså "ti. (68 | 


Tena samayena . . . Án&thapindikasea åråme. tena 
kho pana samayena chabbaggiyå bhikkhü nice åsane 
nisiditvå оссе Åsane nisinnassa dhammam desenti. ye te 
bbikkbå appicchá . . . vipåcenti : katham hi nåma chabba- 
ggiyå bhikkhü nice . . . desessantiti — pa —. вассат kira 
tumhe bhikkhave nice . . . desethå 'ti. saccam bhagavå. 
vigarahi buddho bhagavå: katham hi náma tumhe mogha- 


puriså nice . . . desesasatha, п’ etam moghapurisá appa- 
sannünam vå pasádáya — pa —  vigarahitvà dhammim 
katham katvå bhikkhü åmantesi : 


bhåtapubbam bhikkhave Bårånasiyem aññatarassa cha- 
pakassa pajüpati gabbhini ahosi. atha kho bhikkhave så 
chapokt tam chapakam etad avoca: gabbhini 'mbi ayyaputta, 
icchámi ambam kháditun ti. п’ айы ambam, akålo ambasså 
'ti. ence na labhissåmi merissåmiti tena kho pana seama- 
yena гаййо ambo dbuvaphelo hoti. athe kho bhikkbave so 
chapako yena so ambo ten” upasamkami, upasamkamitvá tam 
ambam abhirühitvà nilino acchi. atha kho bhikkhave rájà 
purohitena bráhmanena enddhim yene so ambo ten’ upa- 
samkami, upasamkamitvå ucce åsane nisiditvå mantam pari- 


204 SUTTAVIBHANGA. (69-70. 


yåpunåti. atha kho bhikkhave (авва сһаракевза etad ahosi: 
yåva adhammiko ayam råjå, yatra hi пёша оссе ёвапе nisi- 
ditvå mantam pariyápunissati, вуай са bráhmapo adhammi- 
ko, yatra hi nåma nice üsgne nisiditvå иссе Åsane nisinnassa 
mantam vácessati. аһай ca 'mhi adhammiko yo 'ham ittbiyå 
kåranå rañño ambam avaharámi. sabbam idam ca parigatan 
ti tatth' eva paripati. 


ubho attham na jånanti ubho dhammam na passare 

yo cáyam mantam våceti yo cádhammen' adhiyyati.| 
sålinam odano bhutto suci marnsupasecano, 

tasmå dhamme na vattàmi, dhammo ariyebhi vannito.| 
dhir atthu tam dhanalábham yasalâbhañ ca bráhmana 
yå vutti vinipåtena adhammacaranena vå.| 

paribbaja mabåbrahme, pacant' аййе pi pånino, 

må (тат adhammo åcarito asmå kumbham iva bbidå "ti. 


tadåpi me bhikkhave amanápá nice &sane nisiditvå иссе 
Åsane nisinnnssa mantam våcetum. kim айра pana etarabi 
na amanåpå bhavissati nice åsane nisiditvå ucce åsane 
nisinnassa dhammam desetum. n’ etam bhikkhave appa- 
sannånam và pasádáya — pa — evañ са pana bhikkhave 
imam sikkhåpadam uddiseyyåtha : 

па nice åsane nisiditvà иссе åsene nisinnassa 
egilánassa dhammam desessåmiti sikkhå kara- 
niyå. 

па nice Åsane nisiditvå иссе åsane nisinnassa agilånassa 
dhammo desetabbo. уо apådariyam paticca nice åsane nisi- 
ditvå оссе åsane nisinnassa agilánassa dhammam deseti, åpatti 
dukkatassa. 

anñpatti азайсісса — på — ådikammikasså "ti. 1691 


Tena samayena . . . Anåthepindikassa åråme. tena 
kho pana samayena chabbaggiy& bhikkhü thitá nisinnnssa 
dhammam desenti — pa —. 

na thito nisinnessa agilånasse dhammam desessá- 
míti sikkhå karaniy&. 

na thitena nisinnassa . . . (see chap. 69) . . . üádikammi- 
kasså "ti. 17011 


71-75. 1.] SEKIIIYA, 69-75. 205 


Tena samayena . .. ÁAnáthapindikaesa åråme. tena 
kho pens ватауепа chabbaggiyå bhikkhü paccbato 
gacchantå purato gacchantassa dhammam desenti — pa —. 

na pacchato gacchanto purato gacchontassa 
agilånassa dhammam desessåmiti sikkhå karaniyå. 

na pacchato gacchantena . . . ådikammikasså "ti. | 711 


Tena samayena . . . Anåthapindikassa åråme. tena 
kho рапа samayena chabbaggiyå bhikkbü uppathena 
gacchantå pathena gacchantassa dhammam desenti — pa —. 

па uppathena gacchanto pathena gacchantassa 
agilünassa dhammam desessåmiti sikkhå kerantyå. 

na uppathena gacchantena . . . ådikammikasså "ti. ||72 || 


Tena eamayena . . . Anáüthapindikaesa åråme. tena 
kho pana samayena chabbaggiyå bbikkbO thitå uccárem 
pi pussåvam pi karonti — pa —. 

na thito agilåno uccåram và passåvam vå karisså- 
тібі sikkhå kareniyå. 

па thitena agilånena uccåro và passåvo và kåtabbo. yo 
anådariyam paticca thito agilåno uccåram và paseüvam và 
karoti, &patti dukkatassa. 

anåpatti авайсісса — pa — ådikammikasså "ti. | 73.1 


Tena samayena . .. Anåthepindikessa åråme. tena 
kho pana eamayena chabbaggiyå bhikkhü harite uccáram 
pi passåvam pi Кћејет pi karonti — pa —. 

na harite agilåno uccáram vå passüvam và 
khe]am vå karissámiti sikkbå karaniy&. 

па ћагіќе agilånena uccáro và passávo và khe]o và kåtabbo. 
yo anáderiyam paticca harite agilåno uccåram và passávam 
và khelam vå karoti, åpatti dukkatassa. | 

anåpatti asañcicca, asotiyå, aj&nantassa, gilànassa, appa- 
harite kato haritam ottharati, åpadåsu, ummattakassa, âdi- 
kammikaseá ”ti. |74| 


Tena samayena . . . Anåthapindikassa Åråme. tena 
kho pana вашауепв cbabbaggiyå bhikkhü udake uccá- 
ram pi passávam pi khe]um pi koronti. manusså . . . vipà- 


206 SUTTAVIBHANGA. (75. 


centi : katham hi náma samanå Sakyaputtiyå udako uccåram 
pi passåvam pi khelam pi karissanti seyyathåpi gihikáma- 
bhogino "ti. assosum kho bhikkhü tesam manussánam . . . 
vipåcentånam. уе te bhikkhü appicchå . . . vip&centi: ka- 
tham hi nåma chabbaggiyå bhikkhü udake . . . kariseantiti 
— ра —. saccam kira tumhe bhikkhave udeke . . . karothå 
'ti. mBaccam bhagavå. vigarahi buddho bhagavá. katbam 
hi nüma tumhe moghapuriså udake . . . kariesatha. n'etam 
moghapuriså appasannünam và pasádáya — pa — evañ ca 
pana bhikkhave imam sikkhåpadam uddiseyyåtha : 

па udake uccáram vå passávam vå khe]am vå 
karissåmiti sikkhå keraniy& "ti 

evañ с’ idam bhagavatà bhikkhünam sikkhápadam pañ- 
fiattam hoti. 1111 

tena kho pana samayena gilånå bhikkhü udake uccáram pi 
passåvam pi kheļam pi kåtum kukkuccåyanti. bhagavato 
. + . Årocesum. atha kho bhagavü etasmim nidåne etasmim 
pakarape dbammim katham katvå bhikkhü åmantesi: enujå- 
nåmi bbikkbave gilénena bhikkhuná udake uccåram pi passá- 
vam pi khejam pi kåtum. evañ ca pana bhikkhave imam 
sikkhápadam uddiseyyåtha : 

пе udakeagilüno uccáram và passávam và khelam 
và karissámiti sikkbå karantyá. 

na udake agilånena uccáro vå passávo vå khe]o và kåtabbo. 
yo anådariyam paticca udake agilåno uccáram vå . . . karoti, 
&patti dukketassa. 

anåpatti asaücicca, esatiyü, ajünantasss, gilånassa, thale 
kato udakam ottharati, åpadåsu, ummattakassa, khittacittassa, 
vedansttassa, ådikammikaseå "ti. |12117511 


pådukevaggo eattamo. 


udditthå kho Ayasmanto sekhiyå dhammá. tatthüyasmante 
pucchåmi: kacci ”ttha parisuddhå. dutiyum pi puccbåmi: 
kacci 'ttha parisuddbå. tatiyam pi puechámi: kacei ”ttha 
pariauddhå. parisuddb' etthåyasmanto, tasmå tunhi. evam 
etam dhårayåmiti. 


sekhiyå dhammå nitthitå. 


207 


Ime kho xpanåyasmanto satta adhikaranasamathA 
dhammá uddesam &gacchanti: uppannuppanuånam adhika- 
rapünam samatháya vüpasamüya sammukhávinayo dåtabbo, 
sativinayo dåtabbo, emü]havinayo dátabbo, patiüülya kå- 
retabbam, yebhuyyasikå, tassapåpiyyasikå, tipavettbårako "ti. 


udditthå kho åyaemanto satta adhikeranasamatbå dhemmá. 
tatthåyasmante pucchámi : kacei ”ttha parisuddhá. dutiyam 
pi pucchåmi : kacci 'ttha parisuddhá. tatiyem pi puccbåmi: 
kacci ”ttha parisuddhá. parisuddh” etthåyasmanto, tasmå 
tunht. evam etam dhárayámiti. 


uddittham kho åyasmanto nidánam, uddittbå cattåro pårå- 
jikå dhammá, uddittbå terasa samghådiseså dhammá, udditthå 
dve aniyatå dhammá, uddittbå timsa nissaggiyå påcittiyå 
dhammá, udditthá dvenavuti påcittiyå dhammá, udditthå 
cattåro påtidesaniyå dhammá, udditthá sekhiyå dhammá, 
udditthå satta adhikaranasamethà dhammá. ettakam tassa 
bhagavato suttågatam suttapariyåpannam anvaddhamüsam 
uddesam âgacchati.  tattha sabbeh' eva samaggehi sammo- 
damånehi avivadamånehi sikkhitabban ti. 


Mahåvibhaengam nitthitam. 


BHIKKHUNIVIBHANGA. 


VOL. IV. 14 


211 


Namo tassa bhagavato arabato sammåsambuddhassa. 
PÁRÁAJIKA, I. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kbo pana 
samayena Så|ho Migåranattå bbikkhunisamghassa vih&- 
ram kattukámo hoti. atha kho Sålho Migáranattà bbikkhu- 
niyo upassmkamitvå etad avoca: iccbám' abam ayye bhi- 
kkbunisamghassa viháram kátum, detha me navakammikam 
bhikkhunin ti. tena kho рапа samayene catasso bhaginiyo 
bhikkhunteu pebbsjità honti Nandå Nandavati Sundo- 
rinandå Thullanandá 'ti. tåsu Sundarinandå bbikkhuni 
tarunapsbbajitå abhirüp& hoti dassaniyå påsådikå panditå 
byattå medhávini dakkhá analasá tatrupåyåya vimamsåya 
samannågaetå alam kåtum alam eamvidbåtum. ее kho 
bhikkhunisamgho Sunderinandam bhikkhunim sammaunitvå 
Så|hassa Migåranattuno navakammikam adåsi. tena kho 
ропа зешауепв Sundarinandå bbikkhuni Sålhassa Migåra- 
nattuno nivesanam abhikkhanam gacchati våsim detha pha- 
rasum detha kuthárim detha kuddálam дее nikhüdanam 
detbå ti. SåJho pi Migáranattà bhikkhunüpassayam abhi- 
kkhagam gacchati katákatom jànitum. te abhinhamdassa- 
nena patibaddhacittà ahesum. atha kho Sá]ho Migáranattà 
Sundarinandam bbikkhunim düsetum okåsam alabbamåno 
etad eva attbáya bhikkhunisamghassa bbattam akåei. atha 
kho Sü]ho Migåranattå bbattagge üsanam paüüüpento ettakå 
bhikkhuniyo ayyåya Sundarinandåya vuddbaterå 'ti ekam- 
sentam åsanam paüüüpesi, ettaká naveketarå 'ti ekamantam 
ásanam paññápesi, paticchanne okåse nikute Sundarinandåya 


212 BUTTAVIBHAXNGA. (I 1. 


bhikkhuniyå &sanam раййёреві yathå therå bhikkhuniyo jå- 
neyyum navskånam bhikkhuninam santike nisiuná "ti, nava- 
kåpi bhikkhuniyo jåneyyum therånam bhikkhuninam santike 
nisinn&'ti, stha kho Sålho Migårsnattå bbikkhuntsamghassa 
kålam Arocåpesi : kålo ayye nitthitam bhattan ti. Bundari- 
nandá bhikkhuni eallakkhetvà/na bahukato SA]ho Mig&ra- 
паа bhikkhunisamghassa bhattam akási, mam so dåsetukå- 
mo, sac’ åham garmissåmi vissaro me bhavissabtti, antevüsi- 
bhikkhunim ånåpesi: gacoha me pindapåtam nibara, yo ca 
mam pucchati, gilånå 'ti pativedehiti. evam ayye 'ti kho så 
bhikkhuni Suodarinandåya bhikkhuniy& paccassosi. tena 
kho pana samayena Sá]ho Migáranattà babidvürakotthake 
thito hoti Suudarinandam bhikkhunim patipucehanto kaham 
ayye ayyå Sundarinandå kaham ayye eyyå Sundarinandá "ti. 
evam vutte Sundarinandåya bhikkhuniyá antevüsibhikkhunt 
Sölham Migüranattáram etad avoca : gilånåvuso, pindapåtam 
niharissåmfti. atha kho Sá]ho Migüranattà yam p’ üham 
attháya bhikkhunisamghassa bbattam akåsim ayyåye Sunda- 
rinandáya kåranå 'ti manusse Ånåpetvå bhikkhunisamgham 
bhattena parivisatbå "ti vatvå yena bhikkhunüpaesayo ten” 
upaeamkami. tena kho рапа samayena fundarinendá bhi- 
kkhuni babåråmakotthake thitå hoti Sálham Migåranattåram 
patimánenti. addass kho Sundarinandå bbikkbuni Sålbam 
Migfranettåram dårato 'va ågacchartam, disvåna upassayam 
pavisitvå ansisam pårupitvå mañcake nipajji. atha kho Såjbo 
Migåranattå yena Sundartnandá bhikkhuni ten” upasamkami, 
upasamkamitvå Sunderinandam bhikkbunim etad avoca : kin 
te ayye aphåsu, kissa nipannásiti. evañ h’ etam åvuso hoti 
yñ anicchantam icohatiti. ky åhan tam ayye na icchissåmi, 
epi cåham okåsam na labhámi tam düsetun ti avassuto 
avassutáya Sundarinandáya bhikkhuniyá Kkáyasamsaggam 
samüpajji. tena kho pana ssmayena aüiüatarà bbikkhunt 
jarådubbalå carapagilánà Sundarinandáya bhikkhuniyá avi- 
düre nipannå hoti. addasa kho så bhikkhuni SåJbam Migå- 
ranatiàram mvsssutam avessutåye fBundarinandáya bhikkhu- 
niyå küyassmeaggem somåpsjjantam, disvåna ujjháyati 
khiyati vipåceti: ketham Ы nåma ayyå Sundarinendå 
evassutà avassutassa purisapuggalassa káyasamsaggam sådi- 


1.1.) DIIKKHUNÅVIBHANGA, PÂR. I. 213 


yissatiti. atha kho så bhikkhunt bhikkhuninam etam attham 
årocesi. yå tå bhikkhuniyo appicchå eantutthà lejjiniyo 
kukkuccikå sikkhékåmå tå ujjháyanti khiyanti vipåcenti : 
katham hi nåme ayyå Sundarinandå avassutå . . . eådiyissa- 
tîti. atha kho tå bhiklkhuniyo bhikkhünam etam attham 
årocesum. te bhikkhü ujjháyanti khiyanti vipåcenti: katham 
hi nåma Sundarinandå bbikkbuni avassutå . . . eüdiyissatiti. 
atha kho te bhikkhå bhagavato etam attham årocesum. аһа 
kho bhagavá etasmim nidåne etasmim pakarane bhikkhu- 
samgham sannipåtåpetvå bhikkhü patipucchi: eaccam kira 
bbikkbave Sundarinandå bhikkbuni evassutá . . . sådiyiti. 
saccam bhagavå. vigarabi buddho bhagavá: ananucchavi- 
yam bhikkhave Sundarinandåya bhikkbuniyà ananulomikam 
appatirüpam assñmanakam akeppiyam akaraniyam. katham 
hi nåma bhikkhave Sundarinandå bhikkbuni avassutå . . . 
sådiyiesati. л’ etam bhikkhave appasannånam vå pasådåya 
pasannånam và bhiyyobhåvåye, atha kho tam bhikkhave 
appasannåneå с’ eva apasådåya pasannånafi ca ekaccánam 
eññathattáyñ 'ti. atha kho bhagavá Sundarinendam bhi- 
kkhunim anekapariyáyena vigarahitvå dubbharatåya duppo- 
satåya mehicchatåya asantuttbiyå samganiküya kosajjassa 
avanpam bhåsitvå anekaperiyåyena subharatåya suposatåya 
appicchatüya sentutthiyå sallekbassa dbütassa påsådikesss 
apacayasea viriyárembhaesa vannam bbåsitvå bhikkhünam 
tedanucchavikam tadanulomikam dhemmim katham katvå 
bhikkhü ámantesi : tena hi bhikkhave bhikkhuninam sikkbå- 
padam paüüüpessámi dasa attbavsse paticca: samghasutthu- 
{Ауе samghaphåsutåys dummankünam bhikkhuninam nigga- 
håya pesalånem bhikkhuninam pbåsuvihåråya ditthadhammi- 
kånam åsavånam samvaråya sampsråyikånern åssvånam pati- 
ghåtåya appasannånam pasådåye pasannánam bhiyyobhåvåya 
saddhammatthbitiyå vinayånuggabåye. evañ ca pana bhi- 
kkhave bbikkhuniyo imam sikkhápadam uddisantu : 

yñ репа bhikkhuni avassutá avassutassa purisapugga- 
lassa asdbakkhaekam ubbhajüánumendalam á&mesa- 
nam vá parámasanam vü gahanam vå chupanam vá patipt- 
lanam vá sádiyeyya, ayam рі påråjikå hoti asamvåså 
ubbhajånumandalikå *ti. |11 


214 SUTTAVIBHANGA. [1. 2. 1-2. 


yà panå "ti yá yådiså yathåyuttå yathájaccá yatbánümá 
yathügotià ynthásilà yathüvibárini yatbågocarå therá và navà 
và majjhimá vå, eså vuccati yå panå "ti. 

bhikkhuniti: bbikkhekå 'ti bbikkhunt, bbikkbåcariyam 
ajjhupagatå 'ti bhikkhuni, bhinnapatadhará 'ti bhikkbunt, 
sñmaññáya bhikkhuni, patiññáya bhikkhuni, ehi bhikkhuniti 
bhikkhuni, tihi saranagamanehi upasampanná 'ti bbikkhuni, 
bbadrå bhikkhuni, sårå bhikkhuni, sekbå bbikkhuni, asekhå 
bbikkhuni, samaggena ubhatosamghena åatticatutthena kam- 
mena akuppena thånårahens upasampoonå "і bhikkhunt. 
tatra yåyam bhikkhuni samaggena ubhatosamgbena üatti- 
catutthena kammena akuppena thánárshena upasampannå, 
ayam imasmim atthe adhippetå bbikkhuniti. 

avassutå náma sårattå apekkhavå patibaddhacittà. avassuto 
nåma såratto apekkhavå patibaddbacitto. 

purisapuggalo nåma manussapuriso па yakkho na peto na 
tiracchånagato, viññ0 patibalo kåyasamsaggam samüpajjitum. 

adhakkbakan ti hetthakkhakam. ubbhejånumandalan ti 
uparijånumandalam. 

Éámasanam nåma ámatthamattam. parámasanan nåma ito 
c' ito ca samcopanam. gabanem nåma gahitamattam. chu- 
panan пйёша phutthamattam. patipilanam vå sådiyeyyå "ti 
engam gahetvà nipilanam sådiyati. 

ayam piti purimåyo upådåya vuccati. 

påråjikå hotiti: seyyathàpi náma puriso sjeacchinno abhabbo 
tena sarirabandhanena jivitum, evam eva bbikkhuni avassu- 
tå avassutassa purisapuggalessa adhakkhakem ubbhajánu- 
mendelam åmasanam và parümasanam үй gahanam và chu- 
penam và potipijanam vå sádiyanti assamani hoti авакуа- 
dbitå. tene vuccati påråjikå hotiti. 

asamvåså 'ti, samvåso náma ekakammem ekuddeso sama- 
sikkhåtå, eso samvåso náma. во tåya saddhim n’ atthi, tena 
vuccati asamvåeå "ti. || 11] 

ubhato avassute adhakkhakam ubbbajånumandalam káyena 
kàyam åmasati, åpatti párájikassa. kåyena kåyapetibaddham 
åmesati, åpatti tbullaccayassa. kåyapetibaddhene küyam 
&masati, åpatti thulleccayasse. k&yapatibaddhena kåyapati- 
baddham ümasati, ápatti dukkutassa.  nissaggiyena káyam 


1.2.2 3] BILIKKHUNIVIBHANGA, РАВ. I. 215 


åmasati, &patti dukkatassa. niesaggiyena küyapatibaddham 
Bmasati, Åpatti dukkatassa. nissaggiyena nissaggiyam âma- 
sati, åpatti dukketassa. 

ubbhakkhakam adhojånumandalam куера kåyam åmasati, 
åpatti thullaccayassa. kåyena káyapatibaddham &masati, åpatti 
dukkatassa. kåyapatibaddhena kåyam åmasati, åpatti dukka- 
(assa. kåyapatibaddhene kåyapatibaddham åmasati, åpatti 
dukkatassa. півварріуепа kåyam ümasati, åpstti dukkatasan. 
nissaggiyena küyapatibaddham åmasati, âpatti dukkatassa. 
nissaggiyena nissaggiyam åmasati, åpatti dukkatnssa. 

ekato avassute adhakkhakam ubbhajånumandalam kåyena 
kåyam åmaseti, åpatti thullaccayassa. kåyena káyapati- 
baddham &masati . . . nissaggiyena niesaggiyam åmasati, 
&patti dukkatassa. 

ubbhakkhakam adhojánumandalam kåyena kåyam åmasati, 
ápatti dukkatassa. kåyena kåyapatibaddham ámasati . . . 
nissaggiyene nissaggiyam åmaseti, åpatti dukkatassa. 

ubhato avassute yakkhassa và petassa và pandakassa vá 
tiracchánagatamanuesaviggahassa và adhakkhskam ubbhejå- 
numandalam küyena kåyam åmasati, åpatti thullaccayassa. 
kåyena kåyapatibaddham &masati . . . nissaggiyena nissaggi- 
yam ümasati, åpatti dukkatassa. 

ubbhakkhakam adhojánumandalam kåyens kåyam åmasati, 
åpatti dukkatsssa. kåyens kåyapatibaddhem &masati . 
nissaggiyena nissaggiyam &masati, åpatti dukkatassa. 

ekato avassute adhakkbakem ubbhajánumandalam kåyene 
káyam åmasati, åpatti dukkatassa. kåyena kåyapatibaddham 
åmasati . . . nissaggiyena mnissaggiyam åmasati, åpatti 
dukkatasss. 

ubbhakkhakam adhojånumandalam káyena kåyam &masati, 
Åpatti dukkatassa. Кёуепа kåpapatibaddham &masati . . . 
nissaggiyona nissaggiyam Åmasati, åpatti dukkatasss. ||2 || 

anåpatti авайсісса, asatiyå, ajånautiyå, asådiyantiyå, umma- 
ttikåya, khbittacittåya, vedanattåya, ådikemmikåyå "ti. (13211 


bhikkhunivibhange pathamapåråjikam nitthitam. 


216 SUTTAVIBHANGA. (I1. 1 


PARAJIEA, II. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anáthapindikaesa &ráme. tena kho pana 
samayena Sundsrinandá bhikkhunt Sá]hena Migáre- 
nattunå gabbbint hoti. yáva gabbho taruno ahosi tåva 
cchüdesi, paripakke gabbhe vibbbamitvå vijáyi. bbikkhu- 
niyo Thullanandam bhikkhunim etad avocum : Sundari- 
nandà kho ayye aciravibbhantå vijåtå. Кассі no så bhi- 
kkhuni yeva samånå gabbhiniti. evam ayye 'ti. kissa pana 
tvam ayye jånam påråjikem dhammam ajjbåpannem bhi- 
kkhunim n’ ет’ attanå paticodesi na ganassa årocesiti. уо 
etisså avanno mayb” eso avanno, уй etisså akitti mayh' eså 
akitti, yo etisså ayaso mayh' eso ayaso, yo etisså alåbho mayh' 
eso alåbbo. ky &ham syye attano avannam sttano akittim 
attano ayasam attano alåbham paresam Årocessåmiti. уд tå 
bhikkhuniyo appicchå tå wjjlåyanti khiyanti vipácenti : 
kathem bi оёте ayyå Thullanandá jånem påråjikam dham- 
mam sjjhåpannam bhikkhunim n’ ev’ attanå paticodessati na 
ganassa årocessatiti. atha kho tå bhikkhuniyo bhikkhünem 
etam attham árocesum. bhikkbú bhagavato etam attbam 
årocesum. atha kho bhagsvá etasmim nidåne etasmim paka- 
rane bhikkhusamgham sannipåtåpetvå dbammim katham 
katvå bhikkbO patipucchi: saocam kire bbikkhave Thulla- 
попай bhikkhuni jånem påråjikem . . . paticodesi . . . åro- 
cesiti. saccam bbagavü. vigarahi buddho bhagavå: kathem 
hi náma bhikkhave Thullenandà bhikkhuni jánam påråjikam 
++ + paticodessati . . . årocessati. n'etam bhikkhave appa- 
sannánam vå pasådåya pasannånem тё . . . aññathattñyñ 'ti 
— ра — evañ ca pana bhikkhave bhikkhuniyo imam sikkbà - 
padam uddisantu : 

yå pana bbikkbunt jánam párájikam dhammam ajjhå- 
pannam bhikkhunim n’ еу’ attanå paticodeyye na 
ganassa Åroceyya yadá ca så thitå và assa cutå và násità 
vå avasatå và så pacchå evam vadeyya : pubbevåham ayye 
süüàsim etam bhikkhunim evarüp& ca evarñpá ca så bha- 


1I. 1-9. 2.) BHIKKHUNIVIBHANGA, РАВ. II. 917 


giniti, no ca kho attanå paticodeyyam na ganassa Åroceyyan 
ti, ayam pi pár&jik& hoti asamvåså vajjapaticchådikåA 
^s. 111 


yñ раоё "ti уй yådiså — pa —.  bhikkhuniti — pa — 
ayam imasmim atthe adhippetå bhikkhuniti. 

jånåti nåma såmam và jánáti аййе vå (авва årocenti så và 
åroceti. 

påråjikam dhammam ajjhápannan ti atthannam párájiká- 
nam aññataram påråjikam ajjhåpannam. 

п’ ev’ attanå paticodeyyå 'ti па sayam codeyya. na ganassa 
Aroceyyå "ti na aññåsam bhikkhuninam åroceyya. 

yadå са så thitå và assa cutå và 'ti: thitå пата salinge 
thitå vuccati. cutå nåma kålemkatå vuctati. nåsitå пата 
sayam vå vibbhantá hoti efifiebi vå nåsitå. avasstå nüma 
tittháyatanam samkantà vuccati. 

så pacchå evam vadeyya: pubbeváham ayye afiflåsim etam 
bbikkhunim evarüpà ca evarüpá ca så bhaginiti no ca kho 
attanå paticodeyyan ti sayam vå na codeyyam, na ganassa 
åroceyyan ti na вййдват bhikkhuninem åroceyyam. 

ayam piti purimåyo upådåye vuccati. 

påråjikå hotiti: seyyathåpi náma pandupaláso bandhané 
pamutto abbabbo baritattåya, evam eva bbikkhuni jånam 
påråjikam dhammam ajjbápannam bbikkhunim n’ ev’ attanå 
paticodessåmi na ganassa Årocessåmiti dhurem nikkhitta- 
matte assamani hoti asskyadbitá tene vuccati påråjikå 
hotiti. 

asamvåså 'ti samvüso nima . . . tena vuccati asamvåså 
"у 

anüpatti samgbassa bbandanem và kalaho và viggaho và 
vivüdo và bhavissatiti n&roceti, samghabhedo và samgharåji 
vå bhavissatiti nåroceti, ayam kskkhelå pheruså jivitantará- 
yam vá brahmacariyentaråyam và kariseatiti nároceti, afiöå 
patiråpå bhikkhuniyo apassanti påroceti, na cchådetukåmå 
nåroceti, paiifiáyissati sakena kammená ”ti nároceti, ummatti- 
kåya, ådikammikåyå "ti. 212 


dutiyam párájikam nitthitam. 


218 SUTTAVIBHANGA. [UL 1-2. 


PÁRAJIKA, III. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikasea åråme. tena kho pana 
samayena Thullanandå bhikkhuni samaggena samghena 
ukkhittam Arittham bhikkhum gaddhabádhipubbam anu- 
vattati. yå tå bhikkhuniyo appicchå . . . vipåcenti: katham 
hi náma ayyå Thullanendå samaggene . . . snuvattissatiti 
— ра —. saccam kira bhikkhave Thullenendá bbikkhuni 
ватвррепа . . . anuvattatiti. saccam bhagavå. vigarahi 
buddho bhagavå : katham hi nåma bhikkhave Thullanandå 
bhikkhunt samaggena . . . anuvattissati. n' etam bhi- 
kkhave appasannånam và pasådåya — ра — evan ca pana 
bhikkhave bhikkhuniyo imam sikkhåpadam uddisantu : 

yà pana bhikkhuni samaggena samghena ukkhittem 
bhikkhum dhammena vinayeua satthusåsanena anådaram 
apatikåram akatasabåyam tam anuvatteyye, så bhikkhu- 
ni bhikkhunihi evam assa vacaniyå : eso kho ayye bhikkhu. 
samaggeno samghena ukkhitto dhammena vinsyene satthu- 
såsanena anådaro apatikåro akatasahåyo, måyye etam bhi- 
kkhum enuvattiti. evañ ca så bhikkhuni bhikkhunihi vucca- 
månå tath’ eva pagganheyya, så bhikkhuni bhikkhunihi 
yávatatiyam semanubhásitabbà tassa potinissaggåya. yåva- 
tatiyam ce samanubhåsiyamånå tam pntiniesajjeyya, ice etam 
kusalam. по ce райпізвајјеууа, ayam pi párájik& hoti 
asamvåså ukkhittånuvattikå "ti. [|1 


yà panå "ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

samaggo nàma samgho samánasamvüsako samånasimåyam 
thito. 

ukkhitto náma åpattiyå adassanena vå appatikammena và 
eppatinissaggena và ukkhitto. 

dhammena vinayenå 'ti yena dhammena yena vinayena. 
satthueåsenenå "ti jinasåsanena buddbasåssnena. 

anådaro påma samgham và ganam và puggalam và 
kammam và nådiyati. epatikåro náma ukkhitto anosårito. 


III. 2. 1.] DHIEKHUNIVIDIANGA, PÂR. Ш. 219 


ekatasabåyo пёта, samåuasamvåsakå  bhikkhü  vuccanti 
sahüy&. so tehi saddhim n’ atthi, tena vuccati nkatasa- 
háyo "ti. 

tam anuvatteyyå 'ti yemdittbiko so hoti yamkhantiko 
yamruciko såpi tamdittbikå hoti tamkhantikå tamrucikå. 

så bhikkhuniti уё så ukkbittånuvattikå bbikkbunt. bhi- 
kkhunibiti aññáhi bhikkhunibi yá passanti yñ eunanti tåhi 
vattabbå : eso kho ayye bhikkhu samaggena samghena 
ukkhitto dhammena . . . anuvattiti, dutiyam pi vattabbå 
— ра — tatiyam pi vattabbá — ра —. sace patiniseajjati, 
icc etam kusalum. no ce patiniesajjati, åpetti dukkatassa. 
sutvå na vadanti, åpatti dukkatassa. så bhikkhuni samgha- 
majjhem pi åkaddbitvå vattabbå : eso kho ayye bhikkhu 
samaggena samghene ukkhitto dhammena . . . anuvattiti. 
dutiyam pi vattabbå — pa — tatiyam pi vattabbå — pa —. 
васе patinissnjjati, icc etam kusnlam. по ce patiniseajjati, 
åpatti dukkatassa. så bhikkhuni samanubhåsitabbå. evañ 
ca pana bhikkhave samanubhásitabbà. byattåya bhikkbuni- 
yâ patibalåye samgho fiåpetabbo: supátu me ayye samgho. 
ayam itthannåmå bbikkhuni samaggena samghena ukkbittam 
bhikkhum dbemmens vinayena eatthusásanena anådaram 
apstikåram aketasahüyam tam anuvattati. så tam vatthum 
na patinissajjati. yadi ssmghassa pattakallam, samgho 
itthannámam bhikkhunim samanubháseyya tassa vatthussa 
petinissaggüya. eså пані. sunåtu me ayye samgho. ayam 
itthannémå . . . na patinissajjati. samgho itthannåmam 
bhikkhunim samanubhásati tassa vatthussa patinissaggüya. 
yaeså ayyàya khamati itthennámáya bhikkhuniyáà samanu- 
bhåsanå tassa vatthussa patiniesaggáya så tunb' assa. yasså 
na kkhamati, så bbåseyya. dutiyam pi etam ваш vadåmi 
— ра — tatiyam pi etam attham vadámi — pa —. samanu- 
bhatthå samghena itthannámá bbikkhunt tassa vatthussa 
patinissaggåya. khamati samghassa . . . dbårayåmiti. 

fiattiyà dukkatam, dvihi kammavácáhi thullaccayå, kamma- 
våcåpariyosåne &patti påråjikassa. 

ayam piti purimåyo upådåya vuccati. 

påråjikå hotiti: seyyathåpi nåme puthusilå dvedbå bbinnå 
appatisandhiká hoti, evam eva bhikkhuni yávetatiyam 


220 SUTTAVIBHANGA. (III. 9. 1-IV. 1. 


samanubbåsanåye na patinissajjanti assamant hoti asakya- 
dbitå. tena vuccati påråjikå botiti, 

asamvåså 'ti samvåso náma .. . tena vuceati asamvåså 
"ti. LA 

dbammakamme dhammakammasaññë na  patiniesajjati, 
fpatti påråjikasss. dbammakamme vematikå na patinissa- 
jjati, åpatti párájikassa. dhammekamme adhemmakamma- 
sañãå na patiniesajjati, &patti påråjikassa. adhammakamme 
dhammakeammasaüüá, &petti dukkataasa. adbammakamme 
vematikå, Åpatti dukkatassa. adhammekamme adhamma- 
kammasaññå, àpatti dukkatassa. |2 || 

anåpatti asamanubhásentiy&, petinissajjantiy&, ummatti- 
káya, Adikammikåyå "ti. 1131211 


tatiyapåråjikam nitthitam. 


PARAJIEA, IV. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa Åråme. tene kho pana 
samayena chabbaggiy& bhikkhuniyo avassutá avassutassa 
purisapuggalassa hatthagehenam pi sådiyanti samghütikanna- 
gahanam pi sådiyanti santitthanti pi sallapanti pi samketam 
pi gacchanti purisassa pi abbhágamanam sádiyanti channam 
pi anupavisanti káyam pi tadattháya upasamharanti etassa 
asaddhammassa patisevanattháya. yà tå bhikkhuniyo appicchå 

+ vipücenti: katham hi n&ma chabbsggiy& bhikkhuniyo 
+++ Bádiyissanti . . . santitthiesanti pi sallapissanti pi . . . 
gacchissanti . . . anupavisissanti . . . upasamharissanti 
++» patisevanatthåyå 'ti — pa —. saccam kira bhikkhave 
chabbaggiyå bhikkhuniyo . . . upasamharanti . . . patise- 
vanattbåyå 'ti. saccam bhegavå. vigarahi buddho bhagavå: 
katham hi náma bhikkhave chabbaggiyå bbikkhuniyo . . . 
upasambarissanti . . . patisevanattháya. п’ etam bhikkhave 
appasannánam . . . uddisantu: 

yñ pena bhikkhunt ayessutå avassutassa purisapugga- 
lassa hatthagahanam và südiyeyya eamghátikannagaha- 
nam vå sádiyeyya santitthevya vå sallupeyya vå samketam 


IV. 1-8. 1.] BIIKKHUNIVIDHANGA, PÂR. IV. 991 


và gaccheyya purisassa vå abbhágamanam sådiyeyya channam 
và anupaviseyya kåyam vå tadatthåya npasambareyya etassa 
asaddhammassa patisevanatthüya, ayam pi pár&jiká hoti 
asamvåså attbavattbukå "ti. |11 


yñ panå "ti . . . &dhippel& bbikkhuniti. 

avassutå nåma sårattå apekkhavå patibaddhacittå. avassuto 
паша såratto apekkhavá patibaddhacitto. 

purisapuggalo nåma manussapuriso na yakkho na peto ne 
tiracohånagato viñňů patibalo kåyasamsaggam samápajjitum. 

hatthagahanam và sådiyeyyå 'ti: hattho nåma kapparam 
upådåya yåva agganakhå. etassa asaddhammassa patiseva- 
nattbåya ubbhakkhakam adhojánumandalam gahanam sådi- 
yati, Åpatti thulleccayassa. 

samghátikannegahanam và sådiyeyyå "ti, etassa asaddham- 
massa patisevanattbåya nivattbom vå pårutam và gahapnam 
sådiyati, Врв thullaccayassa. 

santittheyya үй 'ti, etassa asaddhammassa petisevanettbåya 
purisassa hatthapáse titthati, åpatti thullaccayassa. 

sallapeyya và 'ti, etassa asaddhammassa patisevanattháya 
purisasea hatthapáse thitå sallapati, åpatti thullaccayassa. 

samketarn vå gaccheyyå 'ti, etassa aeaddhammassa patiseva- 
natthåya purisens ittbannåmam okåsam ågecchå "ti vuttà 
gaccheti, pade раде åpatti dukkatassa. purisassa betthapå- 
sam okkantamatte åpatti thullaccayassa. 

purisassa vå abbbågamanarn sádiyeyy "ti, etassa asaddham- 
massa patisevanattbåya purisassa abbhágamanam eådiysti, 
Apatti dukkatassa. hatthapåsam okkantamatte åpatti thulla- 
ccayassa. i 

channam vå anupaviseyyå 'ti, etassa asaddhammassa pati- 
sevanatthåya yena kenaci paticchannam okåsam pavittha- 
matte &patti thullaccayassa. 

kåyam và tadattháya upasamhareyy& ”ti, etassa asaddham- 
massa patisevanattbåya purisassa hatthapáse {ҺИА kåyam 
upasamharati, ápatti thullaccayassa. 

ayam piti purimåyo upádáya vuccati. 

páràjikA botiti: seyysthápi náma têlo matthakacchinno 
abhabbo punavirü]hiy&, evam eva bhikkhuni atthamam 


222 SUTTAVIBIIARGA. ПУ. 2. 


vatthum  paripürenti assamani hoti asakyadhità. tena 
vuccati påråjikå hotiti. 

asamvåså 'ti samvåso nåma . . . tena vuccati asamvåså 
^a. I LII 

anüpatti asañcicca, asatiyå, ajânantiyå, asådiyantiyå, 
ummattikåya, khittacittåya, vedanattåya, ådikammikåyå 
"tå. 12121 


.catutthapåråjikam nitthitam. 


udditthå kho ayyåyo attha påråjikå dhammå yesam bhi- 
kkhuni efifietaram vá afifietaram vå åpsjjitvå na labhati 
bhikkbunihi saddhim samvåsam, yatbå pure tatbå pacchá 
påråjikå hoti asamvåså.  tatth' ayy&yo pucchümi: kaeci 
'ttha parisuddhá. dutiyam pi pucchåmi: kacci 'ttha pari- 
euddhå. tatiyam pi puccbåmi: kacei "ће parisuddbá. pari- 
suddh' etth' ayyåyo, tasmá tunbi, evam etam dhårayåmiti. 


párájikakandam nitthitam. 


223 


Ime kho рап’ ayyåyo sattarasa samgbådiseså dhammå 
uddesam ågacchanti. 


SAMGHÅDISESA, I. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anåtbhapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena aññataro upåsako bhikkhunisamghassa uddositam 
datvå kálamketo hoti. tassa dve puttå honti, eko asssddho 
appasanno eko saddho pasanno, te pettikam såpateyyam 
vibhajimsu. atha kho so assaddho арраваппо tam saddham 
pasannam etad avoca: ambåkam uddosito, tam bbåjåmå "ti. 
evam vutte во saddho pasanno tam assaddbam appasannam 
etad атоса : måyyo evam avaca, amhákam pituná bbikkhunt- 
samghassa dinno 'ti. dutiyam pi kho so assaddho appasanno 
tam saddham pasannam etad avoca: amhåkam uddosito, tam 
bhájámá 'ti. ее kho so saddho раваппо tam assaddhem 
appasannam etad evoca: måyyo evam атаса, amhákam pitunå 
bhikkhunisamghasss dinno 'ti. tatiyam pi kho so assaddho 
. .. tam bhájámá 'ti. atha kho so saddho pasanno sace 
mayham bhavissati abam pi bbikkhunisnmghassa dassåmiti 
tam assaddham appasannam etad avoca: bhåjåmå 'ti. atha 
kho so uddosito tebi bhájiyemüuo tassa assaddhassa appa- 
sannassa påpunåti. atha kho eo assaddho appasanno bhi- 
kkhuniyo upasamkamitvå etad svoca: nikkhamath' ayye, 
ambåkam uddosito Чі. evam vutte Thullanandá bhi- 
kkhuní tam purisam etad evoca: måyyo evam атаса, tumhá- 
kem pilunå bhikkhunisamghassa dinno 'ti. [dinno] na 
dinno 'ti vohårike mabámatte puccbimeu. mahåmattå evam 
&hamsu: ko ayye jånåti bhikkhunissmghassa dinno "ti. 
evam vutte Thullanandá bhikkhuni te mahámatte etad 


991 BUTTAVIBHARGA. [L 1-2. 1. 


avoca: api п’ ayyo tumhehi dittham vå sutam vå sakkhim 
thapayitvå dánam diyyamánan ti. atha kho te mahåmettå 
saccam kho ayyå åhå 'ti tam uddositam bhikkhunisamghassa 
&kamsu. atha kho во puriso paråjito ujjbåyati khiyati 
vipåceti : assamaniyo imå mundå bandhakiniyo. katbam 
bi nåma amhåkam uddositam aechindåpessantiti. Thulla- 
nandå bbikkhunt mehåmettånem etam atthem årocesi. mahå- 
mattà tam purisam dandàpesum. atha kho so puriso dandiko 
bhikkhunüpaseayassa avidüre &jivikaseyyam kåråpetvå åjt- 
vike uyyojesi: età bhikkhuniyo aocávadathà 'ti. Thulla- 
nandå bbikkbunt mahámattánam etam attham årocesi. ma- 
håmattå tam purisam bandhápesum. manusså ujjbüyanti 
khiyanti vipácenti: katham hi nåma bhikkhuniyo uddositam 
acchindåpesum, dutiyam pi dandåpesum, tatiyam pi bandhå- 
pesum. idåni ghåtåpessantiti. assosum kho bbikkhuniyo 
tesam manussánam . . . vipácentánam. уй tå bhikkhuniyo 
appicchå . . . vipácenti: katham hi nåma syyå Thulla- 
nendá ussayavådikå viharissatiti. atha kho tà bhikkhu- 
niyo bhikkhünam etam вата årocesum — pa —. вассаш 
kira bhikkhave Thullanandà bhikkhuni ussayavådikå viha- 
ratiti. saccam bhagavá.  vigarahi buddho bhagavå. ka- 
tham hi náme bhikkhave Thullanandá bhikkhuni ussaya- 
vådikå viharissati, n’ etam bhikkhave appasannüánam . . 
uddisantu : 

yñ pana bhikkhuni ussayavádik& vihereyya gahapatinå 
và gahapatiputtena vå düsena vå kammakárena vå antamaso 
samanaperibbåjakenåpi, ayam bhikkbuni pathamápattikam 
dhammam ápanná nissåraniyam samghádisesan ti. 11| 


yå рапа "ti . . . adhippetå bhikkbuntti. 

ussayavådikå паша attekårikå vuccati. 

gahapati nåma yo koci agåram sjjhåvasati. gahapatiputto 
оёте yo koci puttabbåtaro. 

dåso nåma antojåto dhanakkito karamarånito. 

kammakåro nåma bhatako áhatako. 

samanaperibbåjako nåma bhikkhufi ca bhikkhunii ca 
sikkhamånefi ca eàmanpereii ca såmanerifi ca thapetvà yo koci 
paribbájakasamápanno. 


І. 9. 1-11.1.) BHIKKHUNÍIVIBIIANGA, SAMGH. II. 995 


attam karissåmiti dutiyam vå pariyesati gacchati vå, åpatti 
dukketassa. ekassa åroceti, Åpatti dukkataasa.  dutiyassu 
åroceti, араќи thullaccayassa. attapariyosåne Åpatti samghå- 
disesassa, 

pethamápattikan ti, sahs vatthujjhácárà &pajjati asamanu- 
bbásanáya. 

nissáraniyan ti, samghemhá nissåriyeti. 

samghádisesan ti, samgho 'va tassá Åpattiyå mánattam deti 
målåya patikassati sbbheti, na sambahulá na ekå bhikkhuni, 
tene vuccati samghádiseso 'ti. tase’ eva üápattinikáyasaa 
nüma kammam adhivacanam, tene pi vuccati samghådiseso 
^i. LI] 

anåpatti manussehi åkeddbiyamånå gacchati, årakkham 
yåcati, anodissa åcikkbati, ummettikåya, &dikammikáyà 
^i. 12121 


SAMGHÁDISESA, II. 


Tene samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena Vesåliyam añňatarassa Licchavissa psjåpati 
aticårinf hoti. atha kho so Licchavi tam itthim etad avoca : 
sådhu viramåhi, anattham kho te karissåmå 'ti. evam pi 
vuccamånb nådiyi. tene kho pana samayena Vesåliyå 
Licchavigano sannipatito hoti kenacid eva karanfyena. 
atha kho so Licchavi te Licchavino etad avoca: ekam me 
ayyo itthim anujånåthå "і. kå nåma så 'ti. mayham рајё- 
pati aticarati, tam ghåtessåmiti. j&n&hiti. assosi kho så 
itthi såmiko kira mam gbåtetukåmo 'ti varabhandam &dàya 
Såvatthim gantvå titthiye upasamkamitvå pabbajjam yåci. 
titthiyå na iechimsu pabbájetum. bbikkbuniyo upasamka- 
mitvå pabbajjam yáci. bhikkhuniyo pi na icebimeu pabbåje- 
tum. Thullanandam bhikkhunim upasamkamitvå bhan- 
dakem dassetvå pabbajjem yáci Thullanandå bhikkhunt 
bhendakam gahetvá pabbájesi. atha kho so Licchavi tam 
itthim gavesanto Sávatthim gantvå bhikkhunisa pabbejitam 
dievåna yena råjå Pasenadi Kosalo ten' upasamkami, 


VOL, IV. 16 


226 SUTTAVIBHARGA. [IL 1-9. 1. 


upasamkamitvå rájánam Pasenadikosalam etad avoca: psjå- 
pati me deva varabhandam Ådåyr Såvatthim anuppattå, tam 
devo anujánátü 'ti. tena hi bhane vicinitvå åcikkhå "ti. 
ditthå deva bhikkhunisu pabbajità 'ti. васе bhape bhikkhu- 
nisu pabbajitå na вё labbbå kiflci kåtum. svåkkhåto bhaga- 
vatå dhammo, caratu brahmacariyam sammå dukkhassa 
antaliriyåyå 'ti. atha kho so Licchavi ujjhåyati khiyeti 
vipåceti : katham hi nåma bhikkhuniyo согип pabbå- 
jessantiti.  assosum kho bhikkhuniyo tassa Licchavissa 
. Vipåcentassa. уй tà bhikkhuniyo appicchå . . . vipå- 
centi: katham hi nåma ayyå Thullanand& corim pabbåjessa- 
titi. atha kho tå bhikkhuniyo bhikkhünam etam attham 
Årocesum — pa —.  saccam kira bhikkhave Thullanandå 
bhikkhuni corim pabbájesiti. ssecam bhegavá.  vigarahi 
buddho bhagavå: katbam hi nåme bhikkhave Thullanand& 
bhikkhuni corim pabbåjessati. n’ etam bhikkhave appa- 
sannünsm . . . uddisantu: 
yñ pana bhikkhuni jánam corim vajjham viditam anapa- 
loketvå råjånam và samgham vå ganam vå pügam vá senim 
vå afifiatra Карра vutthåpeyye, ayam pi bhikkhunt patha- 
måpattikam dhammam åpannå nissárepiyam samghádi- 
sesen ti. |11 


yå раоё 'ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

jånåti náma såmerm vå ján&ti аййе vå tasså Arooenti e& vå 
ároceti. 

cori nåma yñ paåcamåsakam và atirekapaücamüsakam và 
agghanakam adinnam theyyasamkhütam &ådiyeti, eså cori 
nåme. 

vajjhå nåma yam katvå vajjhbappattå hoti. 

viditå náma aññehi manussehi ñåtå hoti vajjhå eså "ti. 

anspaloketvå "ti anåpucchå. 

råjå nåme, yattha råjå anusåsati råjå apoloketabbo. 

samgho nåma bhikkhunisamgho vuccati, bhikkhunisamgho 
apaloketabbo. 

gano nåma, yattha gano anusñaati gano apaloketabbo. 

pügo nàma, vattha pügo anusåsati pügo apaloketabbo. 

seni nåms, yattha seni anusåsati, seni apaloketabbo. 


II. 2. 1- HI. 1.] ВПІКЕНСМЇҮІВНАЙОА, SAMGH. III. 227 


aññatra keppå 'ti thepetvå keppam. kappan nüme dve 
kappåni titthiyesu và pabbajità hoti aññàsu và bhikkhunisu 
pabbajitå. 

вййа(га kappü vutthüpessámiti ganam vå åcarinim vå 
pattam và civaram vå pariyesati simam vå sammannati, 
åpatti dukketassa. iåattiyå dukkatem, dvihi kammevåcå- 
hi thullaecayá. kammevåcåpariyosåne upajjháy&áya åpatti 
samgbådisesassa, ganassa ca Åcariviyå ca Åpatti dukkatassa. 

ayam piti purimam upådåya vuccati. 

pathamåpattiken ti . . . tene pi vuccati samghådiseso 
Ч.ш 

coriyå согївайй& aññatra kappå vutthåpeti, åpatti samghå- 
disesassa. coriyå vematikå . . . åpatti dukkatassa. coriyå 
acorisafifiå . . . anåpatti. acoriyå согіваййћ, åpatti dukka- 
tassa. acoriyå vematikå, åpatti dukkatasea. acoriyå acori- 
ваїйй, anápatti. 112 || 

anåpatti ajánanti vuttbåpeti, apaloketvå vutthåpeti, kappa- 
katam vutthåpeti, ummattikåya, ådikemmikåyg "ti. [13121 


SAMGHADISESA, III. 


Tene samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane An&thapipdikassa åråme. tena kho pana 
samayena Bhaddáya Kåpilåniyå antevåsikå bhikkhuni 
bhikkhunihi eaddhim bhanditvå gámakam ååtikulam agemá- 
si. Bhaddå Kåpilåni tam bhikkhunim apassanti bhikkhu- 
niyo pucchi: kaham itthannåmå, па diseatiti. bhikkhunihi 
saddhim ayye bhanditvü na dissetiti. amma amukasmim 
gåmake etissà flátikulam, tattha gantvå vicinathå "ti. bhi- 
kkhuniyo tattha gantvå tam bhikkbunim passitvå etad 
&vocum: kissa tvam ayye ekikå ågatå. Кассі 'si appa- 
dhamsitå "ti. appadhamsita 'mhi ayye'ti. y tà bhikkhu- 
шуо sppiccbå . . . vipåcenti: kathem hi náma bhikkhuni 
ека gámantaram gacchissatiti — pa —. saccam kira bhi- 
kkhave bhikkbunt ekå gámantarem gacchatiti. saccam bhe- 
gavå. vigerahi buddho bbagavå katham bi n&ma bhi- 


228 SUTTAVIBHANGA. ШТ. 1-3. 


kkhave bhikkhuni ekå gámanteram gacchisssti. n’ etam 
bhikkhave appasannånam . . . uddisantu: 

yå pana bhikkhuni eká gámantaram gaccheyya, 
ayam pi bhikkhunt pathamápsttikam dhemmam &pannå 
nissåraniyam samghådisesan ti. 

evañ с’ idam bhagavatå bbikkhuninem sikkbåpadam pañ- 
ñattam hoti. ||1 Il 


tena kho рапа samayena dve bhikkbuniyo Såketå Bå- 
vatthim addbånamaggapatipannå honti. antarå magge 
пайї taritabbå hoti. atha kho tå bhikkhuniyo návike upa- 
sarnkamitvå etad avocurn : sådbu no åvuso tårethå 'ti. påyye 
sakkå ubho sakim táretun ti eko ekam uttáresi, uttinno 
uttinpem dåsesi, anuttinno enuttinnam dåsesi. tá pacchå 
samågantvå pucchimsu : kacci 'si ayye appadhameità "ti. 
padhameita 'mhi ayye. tvam pana ayye appadhamsitå "ti. 
padhamsita 'mbi eyye 'ti. atha kho tå bbikkbuniyo Så- 
vatthim gantvå bhikkhuninam etam ettham &rocesum. уй 
tå bhikkhuniyo appicchà . . . vipåcenti: ketham bi nåma 
bhikkhuni ekå nadipåram gacchiesatiti. atha kho tà bhi- 
kkhuniyo bhikkhünam etam attham årocesum. bhikkbit 
bhagavato etam atthem årocesum. accam kira bhikkhave 
bhikkhuni eká nadipåram gaechatiti. saccam bbagevå. 
vigarahi buddho bbagavå: kathem bi nåma bhikkhave bhi- 
kkhunt ekå nadipåram  gaccbissati, п’ etam bhikkhavo 
appasannánam . . . uddiaantu: 

yê pana bhikkhuni ekå và gåmantaram gaccheyya екі 
vå nadipåram gaccheyya, ayam pi bhikkhuni pathamápatti- 
kam dhammem ápanná nissåranfyam samghádisesan ti. 

evañ с’ idam bhagavatå bhikkhuninam sikkhåpsdam pañ- 
flattam hoti. 12 |! 


tena kho pana samayena sambahul& bhikkhuniyo Ko- 
salesu janapadesu Såvatthim gantvå såyam efifiataram 
gåmam upagacchimau. tattha aññatarà bhikkhuni abhirüpá 
hoti dassaniyå påsådikå. aññataro puriso tasså bhikkhuniy& 
saha dassanena patibaddbacitto hoti. atha kho so puriso 
tåsam bhikkhuninam seyyam paññápento taseå bhikkhuniyå 


ILL 3-4.] BILIKKHUNIVIBHANGA, SAMGH. Ш. 229 


seyyam ekamantam раййёреві. atha kho вй bbikkhuni salla- 
kkhetvå pariyutthito ayam puriso, sace rattim ågacchissati 
vissaro me bhavissatiti bhikkhuniyo anåpucchå añüstaram 
kulam gantvå seyyam kappesi. atha kho so puriso rattim 
ågantvå tam bhikkhunim gavesanto bbikkhuniyo ghattesi. 
bhikkbuniyo tam bhikkhunim apassantiyo evam &hameu: 
nissameayam kho så bhikkhuni purisena saddhim nikkbentå 
'ti. atha kho så bhikkhuni tasså rattiyå accayena yena tå 
bhikkhuniyo ten” upasamkami. bhikkhuniyo tam bhikkhu- 
nim etad avocum : kissa tvam ayye purisena saddhim 
nikkhantå 'ti. nåbam ayye purisens saddbim nikkhantá 
"i bhikkhuninam etam attham årocesi. yà tà bhikkhuniyo 
appicchå . . . vipåcenti : katham hi nåma bhikkhuni ekå 
rattim vippavasissatiti — på —.  saccam kira bhikkhave 
bhikkhuni ekå rattim vippavasati . . . uddieantu : 

yå pana bhikkhunt ekå và gåmantaram gaccheyya екй 
và nadipüáram gaccheyya ekå và rattim vippavaseyya, 
ayam pi bhikkhunt раешёра каш dhemmam åpennå 
nissáreniyam samghádisesan ti. 

evañ с’ idam bhegavatå bhikkhuninam sikkhápadam pañ- 
ñattam hoti. 181 


tens kho pana samayena sambahulå bhikkhuniyo Kosa- 
lesu janapadesu Såvatthim addhånamaggapatipannå honti. 
tattha aññatarå bhikkhuni vaccena pilitå ekikå obiyitvå 
pacchà agamåsi. manusså tam bhikkhunim passitvå dû- 
sesum. etba kho så bhikkhuni yena tå bhikkhuniyo ten' 
upasamkami, bhikkhuniyo tam bhikkhunim etad avocum : 
kissa tvam вууе ekikå ohiná. kacei 'si appadhamsità "ti. 
padbameita "mhi вууе 'ti. уё tå bhikkbuniyo врріссЬё . . . 
vipåcenti : katham hi náma bhikkhuni ekå ganamhå ohiyissa- 
titi —ра —. saccam kira bhikkhave bhikkhuni ека ganamhå 
ohityiti. saccam bhagavá. vigarahi buddho bhagavá : katham 
hi nåma bhikkhave bhikkhuni eká ganamhá ohiyiseati. 
т’ etam bhikkhave appasannånam . . . uddieantu: 

yb pana bhikkhuni ekå và gámantaram gaccheyya ekå 
vå nadiparam gaccheyya eká và rattim vippavaseyya 
ekå và ganamhå ohiyeyya, ayam pi bhikkhuni pathamá- 


230 SUTTAVIBHANGA. [III. 4-IV. 1. 


pattikam dhammam åpannå nissåraniyem samghådisesan 
ti. 141 


yñ panå 'ti . . . adhippetå bhikkhupiti. 

ekå và gåmantaram gaccheyyå 'ti, parikkhittassa gåmassa 
parikkhepam pathamam pádam atikkámentiy& åpatti thulla- 
ccayassa. dutiyam pådam etikkåmentiyå åpatti samghådi- 
sesassa. aparikkhittassa gåmasss upacåram pathamam på- 
dam etikkåmentiyå åpatti thullaccayasss. dutiyam pådam 
atikkåmentiyå åpatti samghádisesassa. 

ekå vå nadipáram gaccheyyå 'ti, nadi nåma timandalam 
paticchådetvå yattha katthaci uttarantiyå bhikkhuniyå eanta- 
ravüsako temiyati. pathamam pådam utterantiyå åpetti 
thullaccayassa. dutiyam pádam uttarantiyå &patti samghå- 
disesassa. 

ekå và rattim vippavaseyyå "ti, saba arunuggamanå dutiyi- 
kâya bbikkhuniyå hetthepåsam vijabantiyå ёраб thullacca- 
yasa. vijahite &patti samghådisesassa. 

ekå và ganamhå obiyeyyá 'ti, agåmake sraññe dutiyikåya 
bhikkhuniy& dassanupacáram vå savanupacåram vå vijahanti- 
yà åpatti thullaccayassa. — vijahite åpatti samghådisesnssa. 

ayam piti purimåyo upådåya vuccati. 

pathamápattikan ti . . . tena pi vuccati samgbådiseso "ti. || 1 |! 

anåpatti dutiyikå bhikkhuni pakkantá vå hoti vibbhantå 
vå kálamkatà và paklhasamkantà vå, åpadåsu, ummattikåye, 
&dikammikáyá '&. ||2 || 5 I| 


SAMGHÅDISESA, IV. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Ånåthapindikasss åråme. tena kho pana 
samayena Candakáli bhikkhuni bbandanekårikå hoti kala- 
hakårikå vivådakårikå bbassakårikå samghe adhikarapaká- 
rikå. Thullsnandé bhikkhuni {авай kamme kariyamåne 
patikkosati. tena kho pana samayena Thullanandå bhi- 
kkhuni gámakam egamåsi kenacid eva kereniyena. atha 
kho bhikkhunisamgho Thullanandå bhikkhuni pokkantà 


IV.1-9.1] — BHIKKHUNIVIDHANGA, SAMGH. IV. 231 


"и Candakálim bhikkhunim åpettiyå adassanena ukkhipi. 
Thullanandå bhikkhunt gámeke tam kareniyam tiretvå 
punad eva Sávatthim paccágacchi. Candakáli bhikkhuni 
Thullenandáya bhikkhuniyá ågacchantiyå n’ eva ásanam 
paüü&pesi, na pádodakam p&dapitham pádakathalikam upa- 
nikkhipi, na paccuggantvå pattacivaram  patiggabeei, na 
pániyena ápucehi. Thullanandá bhikkhuni Candakálim bhi- 
kkhunim etad avoca: kissa tvam ayye mayi ågacchentiyå 
n’ ova Åsanam pefifiåpesi, па pådodakam pådapitbam pádaka- 
thalikam upanikkhipi, пе paccuggantvå pattaciveram patigga- 
hesi, na pániyena åpucchiti. evam h’ etam ayye hoti yatbå 
tam anåthåyå "ti. kisa pane tvam ayye anáthá 'ti. imå 
mam вууе bhikkhuniyo syam anáthá аррабіёій n’ ettbi 
imisså Кёсі pativattå 'ti åpattiy adassanena ukkhipimet "ti, 
Thullanandå bbikkbunt bàlà età abyattå età n’ eva jånanti 
kammam vå kammadossm vå kammavipattim vå kamma- 
sampattim và, mayam kho ján&ma kammam pi kammadosam 
pi kammavipattim pi kammasampattim pi, mayam kho aka- 
tam vå kammam kåreyyåma katam vå kammam kopeyyåmå 
'ti løhum lahum bbikkhunissmghem sannipåtetvå Capdaká- 
lim bhikkbunim osåresi. yñ tå bhikkhuniyo вррісећа . . . 
vipücenti: katham hi nåme ayyå Thullanandå samaggena 
samgbhene ukkhittam bhikkhunim dhammens vinayens satthu- 
eüsanena anapaloketvà kárakasamgham unaüüüya ganassa 
chandam osåressatiti — pa —. ^ saccam kira bhikkhave 
Thullanandà bhikkhunt samaggena . . . Osåresiti. saccam 
bhagevå. vigarahi buddho bhagavá: kitham hi nåma bhi- 
kkhave Thullanandá bhikkhuni samaggena . . . osåressati. 
n' etam bhikkhave appasannünam . . . uddisantu: 

yê репа bhikkhuni samaggena eamghene ukkbittem 
bhikkhunim dhammens vinayena satthusåsanena anapa- 
loketvå kürakasamghar впаййёуа ganassa chandam oså- 
reyya, ayam pi bhikkhunt pathamápsttikam dhammam 
Apannå nissåraniyam semgbådisesan ti. ||1]] 


yñ panå 'ti . . . adbippetå bhikkhuniti. 
samaggo п%ша samgho samånssamvåsako samánasimüyarm 
thito. 


232 SUTTAVIBHANGA. (IV. 9. L-V. 1. 


ukkhittå nåma &pattiy& adassanena và appatikammena và 
appatinissaggena và ukkhittà. 

dhammena vinayenå ”ti yena dhammena yena vinayena. 
satthusåsanenå ”ti jinasåsanena buddhasåsanena. 

anapaloketvå kårakasamghen ti kammakårakasamgham 
&nüpucchá. апайййув gaņassa chandan ti ganassa chandam 
ajånitvå. 

osåressåmiti ganam vå pariyesati simam vá sammannati, 
åpatti dukkstassa. ñattiyå dukkatam, dvihi kammavåcåhi 
thullaccayå. kammavåcåpariyosåne üpatti samghådisesassa. 

ayam piti purimåyo upádáya vuccati. 

pathamáüpattikan ti . . . tena pi vuccati samghådiseso 
"ti 11 

dbammakamme dhammakammasaññá osåreti, Ара1Ш sam- 
ghádisesassa, ^ dhammakemme vematikå . . . dhamma- 
kamme adhammakemmasaåök osåreti, åpatti samghádise- 
sassa, edhammakamme dhammekammessåöå, åpatti dukka- 
(авва. adhammakamme vematikå, åpatti dukkatassa. adham- 
makamme adhammakammasaññá, åpatti dukkatassa. ||2 || 

anüpstti kammekårakasamgbem  apaloketvà osåreti, ga- 
nassa chandam jånitvå osåreti, vatte vattantim osåreti, asante 
kammeakårakasamgbe osåreti, ummattikåya, ådikemmikåyå 
^i. 3121 


SAMGHÅDISESA, V. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávetthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa &ráme. tena kho pana 
samayena Sundarinandà bhikkhunt ebhirüpá hoti dassa- 
niy påsådikå. manusså bhattagge Bundarinandam bhi- 
kkhunim passitvå avassutå avassutáya Sundarinandåya bhi- 
kkhuniyá aggameggáni bbojenåni denti.  Sundarinandá 
bhikkhuni y&vadattham  bhuüjati, aññ& bhikkhuniyo na 
eittarüpam labhanti yá tå bhikkhuniyo eppiccbå . . . 
vipåcenti: katham hi nåme ayyå Sundarinandá avassutà 
avassutassa purisapuggalussa hatthato khádaniyam bhojani- 


V.1-9.2.] BHIKKUUNIVIDIANGA, ЗАМОН. V. 233 


yam sahatthá patiggahelvå khádissati bhuñjissattti — pa —. 
saccam kira bhikkhave Sundarinandá bhikkhuni avassutå 
E khádati bhuüjatiti. saccam bhagavå.  vigarahi 
buddho bbegavå : Каат hi nàma bhikkheve Sundari- 
nandå bhikkhuni avassutå . . . khádaniyam vå bhojaniyam 
vå eahattbå patiggshetvà khádissati bhuüjissati. n'etam 
bhikkhave appasannánam . . . uddisantu: 

уй pana bhikkhuni avassutá avassutassa purisapugga- 
lassa hatthato khádaniyam và bhojaniyam và sa- 
hatthà patiggahetvá khádeyya vå bhuüjeyya vå, ayam pi 
bhikkhuni pathamápattikam dhammam åpennå nissáraniyam 
samghådisesan ti. |11 j| 


уё рапа 'ti . . . adhippetå bhikkhuntti. 

avassutå nåma sårattå apekkhavå patibaddhacittå. avassuto 
nåma såratto apekkhavå patibaddhacitto. 

purisapuggalo náma manussapuriso na yakkho na peto na 
tiracchánagato viñü0 patibalo sårsjjitum. 

khádaniyam påme райса bbojanåni udekadantepopam 
thapetvå avasesam kbådaniyam nâma.  bhojaniyam nåma 
райса bhojanåni odano kummåso sattu maccho mamsam. 

khádissámi bhusjissåmiti patiganhåti, åpatti thullaccayasss. 
ajjhoháre ajjhoháre åpatti samghådisesassa. 

ayam piti purimåyo up&dáya vuccati. 

pathamápattikan ti . . . tena pi vuccati samghådiseso 
^i. LI 

udakadantaponam patiganbáti, åpatti dukkataesa. 

ekato avassute khådissåmi bhufijissåmiti patiganbåti, åpatti 
dukkatassa. ujjhohüre ajjhoháre åpatti thullaocayassa, uda- 
kadantaponam patiganhåti, åpatti dukkatasea. 

ubhato avassute yaklkhassa và petassa và pandakassa vå 
tiracchånagatamanusseviggahasse và hetthato khádissámi 
bhunjissámiti patiganháti, &patti dukketasss. ^ ajjhoh&re 
ejjhoháre ápatti thullaccayassa. ^ udakadantaponam  pati- 
ganhåti, üpatti dukkatassa. 

ekato avassute khådissåmi bhufüjissámiti patiganhåti, åpatti 
dukkatassa. sjjbobåre ajjhoháre ápatti dukkatassa. udake- 
dautaponam patiganhåti, åpatti dukkatassa. 1121 


234 SUTTAVIBHANGA. [V. 9. 3-VI. 9.1. 


anåpatti ubhato anavessutå honti, anavassuto 'ti jånanti 
patiganháti, ummattik&ya, &dikammikáyà "ti. |13121 


SAMGHÅDISESA, VI. 


Tena samayena buddho bbagavå Såvettbiyam viharsati 
Jetavane Anåthapindikassa Åråme. tena kho pana 
samayena Sundarinandá bhikkhuni abhirfipá hoti dassani- 
уё påsådikå. menusså bhattagge Sundarinandam bhikkhunim 
passitvå avassulå Sundarinandáya bhikkhuniyá aggamaggáni 
bbojanåni denti, Sundarinandà bbikkhunt kukkuecåyanti 
na patiganhüti. anantariká bhikkhuni Sunderinandam bhi- 
kkhunim etad avoca: kissa tvam ayye na patiganbüsiti. 
avassuto вууе 'ti. {таш репа ayye avassutà 'ti. n&ham 
avassutå ”ti. kin te вууе eso purisapuggalo karissati avaseuto 
và anavassuto vå, yato tvam anevaesutå. ifigb' вууе yam te 
eso purisspuggalo deti khádaniyam và bhojaniyam vá tam 
ivam sahatthå patiggahetvå khåda vå bhuüja vå 'ti. уд tå 
bhikkhuniyo appicchá . . . vipåcenti: kathem hi nåma bhi- 
kkhuni evam vekkhati: kin te ayye . . . kbåda vå bhuija 
vå "ti — ра —. васса kira bhikkhave bhikkhuni evam 
vadeti: kin te аууе . . . kháda vå bhuüja vñ 'ti. saccam 
bhagavå. vigarahi buddbo bhagavå: katham hi náma bbi- 
kkheve bhikkhuni evam vakkhati: kin te ayye . . . bhuñja 
уй ti. n'etam bhikkhave appasennánam . . . uddisantu: 

yå pena bhikkhuni evam vadeyye: kin te ayye ево 
purisapuggalo karissati avassuto và anavassnto và 
yato tvam anavassutá, ingh' ayye yan te eso purisapuggaló 
deti khüádeniyam vå bhojaniyam và tam tvam eahatthá pa- 
tiggahetvá khåda vå bhuilja v&'ti, ayam pi bbikkhunt patha- 
måpsttikam dhammam åpannå nissáraniyam samghádise- 
вап ti. ||1]] 


yñ раоё 'ti . . . adbippetå bhikkhuniti. 

evam vadeyyå 'ti: kin te ayye . . . kbåda vå Ъћобја và 
"ti uyyojeti, åpatti dukkatassa. tasså vacanens kbådissåmi 
bhufjissámiti patiganbåti, &patti dukketasss. ^ ajjhohüre 


VI.9. 1-VII. 1.] BHIKEHUNIVIBHANGA, SAMGH. VII. 935 


&jjhoháre åpatti thullaccayassa. bhojanapariyosåne ñpatti 
sampghådisesassa. 

ayam piti purimåyo upådåya vuccati. 

pathamápattikan ti . . . tena pi vuccati samghádiseso 
^i. ILI 

udakadantaponam patiganhå 'ti uy yojeti, åpatti dukkatassa. 
tass vacanena khådissåmi bhuijiseámiti patiganbáti, Apatti 
dukkatassa. 

ekato avassute yakkhassa và petassa và pandakassa và 
tiracchånagatamanussaviggahassa vá hatthato khådaniyam 
vå bhojaniyam vå kháda và bhuüja vå 'ti uyyojeti, ёраб 
dukkatassa. tasså vacanena khüdiesümi bhunjissåmiti pati- 
ganhåti, åpatti dukkatassa. ejjhoháre ajjhoh&re åpatti dukka- 
tassa, bhojanapariyosåne åpatti thullaccayassa. udakadanta- 
ponam patiganhå 'ti uyyojeti, &patti dukkatassa. tasså vaca- 
nena khådissåmi bhuüjissámiti patigaphåti, åpatti dukka- 
tassa. 12] 

anåpatti anevassuto "ti jånanti uyyojeti, kupitå na pati- 
ganhåtiti uyyojeti, kulånuddayatåya na patiganbåtiti uyyo- 
jeti, ummattikåya, àdikammik&yà "ti. 13121 


SAMGHÅDISESA, VII. 


Tena samoyena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikesss åråme. tena kho pana 
вотвуепа Candakålit bhikkhunt bhikkhunthi saddhim 
bhanditvå kupitå anattamanå evam vadeti: buddham paccå- 
cikkhümi — ра — sikkham paccåcikkhåmi. kim nu "må 
"ча samaniyo уй samaniyo Sekyadhítaro. sant’ afiöåpi sama- 
піуо lajjinipo kukkuccik& sikkbåkåmå, tás' áham santike 
brahmacariyam carissåmiti. yñ tå bhikkhuniyo appicchü 
+++ vipácenti: katham hi náma ayy& Capdakált bhikkhunt 
kupitå anattamsnå evam vakkhati: buddham . . . сагіваё- 
miti — pa —. saccam kira bhikkhave Candakålf bbikkhunt 
kupitå anattaman& evam vadeti: buddham . . . carissåmiti. 
saccam bhagavá. vigarebi buddho bhagavå : katham hi 
nåma bhikkhave Candakåli bbikkhuni kupitå enattamaná 


236 SUTTAVIDHANGA. [VIL 1-9. 1. 


evam vakkheti: buddham . . . cariesámiti. п’ etam bhi- 
kkhave appasannànam . . . uddisantu : 

yê pana bhikkhuni kupitå auattamaná evam vadeyya: 
buddham paccåcikkhåmi — pa — sikkham paccåcikkhå- 
mi; kim nu 'må 'va samaniyo yá samaniyo Sakyadhítaro ; 
sant’ aüüüpi samaniyo lajjiniyo kukkuccikå sikkhák&má, tas’ 
Aham santike brahmacariyam cariesàmiti : så bhikkhuni 
bhikkhunthi evam assa vacaniyá: måyye kupitå anattamanå 
evam &vaca: buddham . . . carissåmiti. abhiram’ ayye, 
svåkkhåto dhammo, cara brahmaceriyom semmå dukkhassa 
antaldriyåyå 'ti. evañ са så bhikkhuni bhikkhunihi vucca- 
månå tath’ eva peggenheyya, så bbikkhuni bhikkhunihi 
yåvatatiyam sawmanubbåsitabbå tassa patinissaggåye. yåva- 
tatiyeå ce samanubhåsiyamånå tam patiuiesajjeyya, icc etam 
kusalam. по се patinissajjeyya, ayam pi bhikkhunt yávata- 
tiyakam dhammam åpannå nissårapiyam samghádisesan 
ti. 111] 


yñ panå 'ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

kupitå anattamaná 'ti anabbiraddhå åhetacittå kbilsjåtå. 

evam vadeyyå 'ti: buddham . . . carissåmiti. 

så bhikkhuniti yà så evemvådint bhikkhuni. 

bhikkhunthíti aññáhi bhikkhunihi yá passanti yá sunenti 
tåhi vattabbå: måyye kupitå . . . antakiriyåyl "ti. dutiyem 
pi vattabbå, tatiyam pi vattabbå. sace patinissajjati, icc etam 
kusalam. по ce patinissajjati, åpatti dukkatassa. sutvå na 
vadanti, åpetti dukkatasss вё bhikkbuni samghamajjhem 
pi åkaddbitvå vattabbå: måyye kupitá anettamenå evam 
avaca : buddham paccácikkhámi dhammam paccåcikkhåmi 
samgham paccåcikkhåmi sikkham paccácikkhümi . . . anta- 
kiriyåyå 'ti. dutiyam pi vattabbà, tatiyam pi vattabbå. 
sace patinissajjati, ico etam kusalam. по co patinissajjati, 
ápatti dukkatassa. så bhikkhuni samanubhásitabbà. evañ 
са pana bhikkhave samanubhásitabbü. byattåys bhikkhuniy& 
patibalàya samgho iååpetabbo: sunátu me вууе samgho. 
ayam itthannámá bbikkhuni kupitå anattamaná evam vadeti : 
buddham . . . earissámiti. eå tam vattbum na patinissajjati. 
yadi eamghassa pattakellam, samgho itthannámam bhikkhu- 


VIL2.1-VIIL1.] BIITEKHUNÍYIBHARGA, SAMGH. VIII. 237 


nim esmanubhüseyya tassa vatthussa patinissaggåye. eså 
ñatti. sunåtu me ayye samgho. ayam itthannåmå . . . na 
patinissajjati. samgho itthannámam bhikkhunim eamanu- 
bhåsati tassa vatthussa patinissaggáya. yassà ayyåya khama- 
ti itthannámáya bbikkbuniyå eamenubhásaná tassa vatthuesa 
petinissaggáya вё tunh' assa. yasså na kkhamati så bbüseyya. 
dutiyam pi etam attham vadåmi — pa — tatiyam pi etam 
attham vadámi — pa —. samanubhatthå samghena itthannå- 
må bbikkhuni tassa vatthussa patinissaggåya. khamati .. . 
dbåreyåmiti. 

ñattiyå dukketam, dvihi kemmavácáhi thullaccayå. kam- 
mavåcåpariyosåne åpatti samghådisesassa. eampghådisesam 
ajjhåpsjjantiyå ñattiyå dukkatam dvibi kemmavácáhi thulla- 
ccayå patippassambhanti. 

ayam piti purimåyo upådåya vuccati. 

yåvatatiyakan ti yåvatatiyarn samanubhåsanåya åpajjeti na 
saha vatthujjbåcårå. 

nissåraniyan ti samghamhå nissåriyati. 

samghådiseso "ti — pa — tena pi vuccati samghådiseso 
^i. IIl 

dhammakamme dhammakemmasaññá na  patiniseajjati, 
åpatti samgbådisesasss. dhammakamme vematikà . . . 
dhammekemme  sedhammakemmasaünüd ов  patinissejjati, 
patti samghádisesassa. adhammakamme dhammakamma- 
ваїїїїй, åpetti dukketassa. adhammakamme vematikå, åpatti 
dukkatassa. adhammakemme adhammakammesaåiöå, åpatti 
dukkatassa. [12 || 

anüpatti asamanubhåsantiyå, patinissajjantiyá, ummetti- 
kåya, ådikammikåyå "ti. 13121 


SAMGHÅDISESA, VIII. 


Tena samsyena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa Åråme. tena kho pana 
samayena Candakáli bbikkbuni kismiücid eva adbikarane 
paccåkatå kupitå anattamanü evam vadeti: chandagåminiyo 


238 SUTTAVIBIIARGA. [VIII 1-9. 


ca bhikkhuniyo dosagåminiyo ca bhikkhuniyo mohagåminiyo 
ca bhikkhuniyo bbayagåminiyo ca bhikkhuniyo "ti. yå tå 
bhikkhuniyo appicchå . . . vipåcenti: katham hi nåma ayyå 
Candakáli bhikkhuni kiemiücid eva . . . evam vekkheti 
+++ ca bhikkhuniyo 'ti — pa —. вассат kira bhikkhave 
Candekáli bhikkhuni kismifleid eva . . . evam vadeti . . . 
са bhikkhuniyo 'ti. saccam bhagavå.  vigarshi buddho 
bhagavà: katham hi nåme bhikkhave Candak&li bhikkhuni 
kiemiücid eva . . . evam vakkhati . . . ca bhikkhuniyo 'ti. 
n' etam bhikkhave appasannünam . . . uddisantu: 

yñ pana bhikkhuni kismifleid eva adhikarane paccåkatå 
kupitå anattamanå evam vadeyya: chandagåminiyo 
ca bhikkhuniyo — på — bhayagüminiyo ca bhikkhuniyo 
"ti, så bhikkhuut bhikkhunihi evam assa vacaniyå: måyye 
kismiñcid eva adhikarane paccåkatå kupitå anattamanå evam 
avaca : chandagåminiyo ca bhikkhuniyo — på — bbayagå- 
miniyo ca bhikkhuniyo 'ti. ayyå kho cbandåpi gaccheyya 
dosåpi gaccheyya mohåpi gaccheyya bhayåpi gaccheyyå "ti. 
evañ ca så bbhikkhuni bhikkhunihi vucocamånå tath’ eva 
pagganheyys, så bhikkhuni bhikkhunihi yåvatatiyam sama- 
nubhåsitabbå tassa patinissaggåya. yåvatatiyeå ce samanu- 
bbåsiyamånå tam patinissajjeyye, ico etam Кивајат. по ce 
petinissajjeyya, ayam рі bhikkhuni yávatatiyakam dbammam 
åpannå nissåraniyam samghådisesen ti. [1] 


yh panå 'ti . . . sdbippetå bhikkhuniti. 

kismiücid eva adhikarane 'ti, adhikaranan n&ma cattåri 
adbikaranåni viv&d&dhikaranam snuvüdüdhikerspam åpattå- 
dhikarapam kiccüdhikarapam. 

paccåkatå náma peråjitå vuccati. 

kupitå anattamaná 'ti anabhiraddhå åhatacittå khilajåtå. - 

evam vadeyyå 'ti: chandagüminiyo ca bhikkhuniyo 
— pa — bhayagáminiyo ca bhikkhuniyo "ti. 

så bhikkhuniti yá så evamvüdint bhikkhunt. 

bhikkhubibiti aø5åbi bbikkhunihi y& passanti yñ sunanti 
tühi vattabbå : måyye kismificid eva . . . bhayüpi gaccheyyå 
"ti. dutiyam pi vettabbá. tatiyam pi vattabbå . . . (see 
VII. 2. 1-3. Instead of måyye kupitå efe, read måyye 


VIII.9-IX.2.1.) BHIKKHUNIVIDILANGA, SAMGH. IX. 239 


kismiñoid eva etc. ; instead of ayam itthannåmå bhikkhunt 
kupitá efc., nyam itthannåmå bhikkhuni kismiñeid eva etc.) 
+++ ådikammikåyå "ti. 1211 


SAMGHÅDISESA, IX. 


Tena samayena buddho bbagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikasss ürüme. tena kho pana 
samayena Thullanandáya bhikkbuniyå antevüsibhikkhu- 
niyo samsatthå viharanti påpåcårå påpassddå påpasilokå bhi- 
kkhunisamghassa vihesiká aññamaññisså vajjapaticchådiks. 
y& tå bbikkhuniyo appicchå . . . vipåcenti: katham hi náma 
bhikkhuniyo eamsattbå viharisssnti . . . vajjapaticchádikà 
"ti — ра —. saccam kira bhikkhave bhikkhuniyo samsatthå 
viherenti . . . vejjapaticchådikå "ti. saccam bhagavá. viga- 
rahi buddho blagavå : katham hi náma bhikkbave bhikkhu- 
niyo samaatthá viharissanti . . . vajjapaticchádiká ”ti. n'etam 
bhikkhave арравапоёпет . . . uddieantu : 

bhikkhuniyo pan’ eva samsattbå viherenti püp&cárá 
påpasaddå påpasilokå bhikkhunieamghassa vihesikà añüam- 
aññieså  vejjapaticohüádikà. tå bbikkhuniyo bhikkhunihi 
evam assu vacaniyá: bhaginiyo kho sameattbå viharanti 

. vajjepeticchådikå. viviccath' ayye, vivekañ fleva bba- 
gininam samgho vannetiti. evafi ca tå bbikkhuniyo bhi- 
kkhunihi vuccamáná tath’ eva pagganheyyum, tà bhikkhu- 
niyo bhikkbuvihi yávatatiyam samanubhàsitabbñ tassa pati- 
nissaggåye. yåvatatiyafi ce samanubhåsiyamånå tam pati- 
nissajjeyyum, ico etam kusalam. no ce patinissajjeyyum, 
imåpi bhikkhuniyo y&vatatiyakam dhammam ápanná nisså- 
rapiyam samghádisesan ti. [1] 


bhikkhuniyo pan” evå 'ti upasampannåyo vuccanti. 

samsatthá viharantiti, samssttbå núma enanulomikena 
küyikavücasikena samsatthå vibarsuti. påpåcårå 'ti påpakena 
åcårena samennågatå. påpasaddå 'ti påpakena kittisaddena 
abbbuggatå. påpasilokå 'ti påpekena micchüjivena jtvitam 
kappenti. bhikkbunisamgbassa vihesikå 'ti аййашейдівва 


240 SUTTAVIDHANGA. [IX. 3. 1-X. 1. 


kamme kariyamåne potikkosanti. aññamaññisså vajjapa- 
ticchådikå "ti añiñamaññam vajjam paticchådenti. 

1å bhikkhuniyo "ti yå tå samsatthå bhikkhuniyo. 

bbikkhunihiti aññàhi bhikkhunihi yá passanti уй sunanti 
tåhi vattabbå: bhaginiyo kho samsatthá viharanti . . . 
vannetiti. dutiyem pi vattabbá. tatiyam pi vattabbå . . . 
(see VIL 2.1. Instead of måyye kupitå etc. read bhaginiyo 
kho sameatthå efc.; instead of eå bhikkhuni, patinissajjati 
read tå bhikkhuniyo, patinissajjanti. Instead of ayam 
itthannåmå bhikkhuní: itthennåmå ca ittbannåmå ca bhi- 
kkhuniyo sameatthà viherenti . . . tå tam v? na pati- 
niesajjanti . . . itthannámaü са itthannámañ ca bhikkhuniyo 
samanubhåseyyå . . . ittbannåmåya ca ittbannåmåya ca bhi- 
kkhuninam) . . . samghådisessm ajjhüpajjantinam ñattiyà 
dukkatam dvibi kammavåcåhi thullaccayå patippassambhanti. 

dve tisso ekato samanubhåsitabbå. tat’ uttari na samanu- 
bhåsitabbå. 

imåpi bbikkhuniyo "ti purimåyo up&dáya vuceanti. 

yåvatatiyakan ti yåvatatiyam samenubhåsanåye ápajjanti 
па saha vatthujjbåcårå. 

nissårantyan ti samghamhå nissáriyati. 

samghådiseso "і — pa — tena pi vuccati samghådiseso 
^ti. [1] 

dhammakamme dbammakemmesaüüà ра  patinissajjanti 
++ + (see Samgh. VII. 9. 2) .. . adbemmakamme adbamma- 
kammasaññá, åpatti dukkatassa, ||2 || 

anápatti asamanubhásantinam, patinissajjantinam, ummatti- 
капат, ádikammikánan ti. (13121 


SAMGHÁDISESA, X. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvattbiyam viherati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samsyens Thullanandå  bhikkhuni samghena samanu- 
bhatthà bhikkhuniyo evam vadeti: samsatthå 'va ayye 
tumhe viharatha, må tumhe nånå viharittha. santi samghe 
afigåpi bhikkhuniyo evåcårå evameaddå evamsilokå bhikkhu- 


X. 1-3] BHIKKHUNIVIDHANGA, SAMOI. X. 241 


nisamghassa vihesikå #ñüamaññissà vajjapațicchàdikà, tå 
samgho na kiñci АҺа. tumhañ ñeva samgho uññàya paribha- 
vena akkhantiyå vebhassiyå dubbalyå evam åba: bhaginiyo 
kho sameatthá vibaranti påpåcårå påpesaddå påpasilokå bhi- 
kkhunisamghassa vihesikà aeüilamanüiss& vejjaputiccbådikå. 
viviceatb' ayye, vivekafi ñeva bhagininam samgho vannetiti. 
yê tå bhikkbuniyo appicehå . . . vipåcenti: katham hi піша 
ayyå Thullanandå samghena samanubhatthå bhikkhuniyo 
evam vakkhati: samsatthå "va . . . vannetiti — ра —. 
saccam kira bhikkhave Thullanandå bhikkhuni samghena 
samanubhatthå bbikkhuniyo evam vadeti: eamaatthà "va 
. vannetiti. saccam bbagavå.  vigarahi buddho bba- 
gavà: katbam hi nåma bhikkhave Thullanandå bhikkhuni 
samghena samanubbatthå bhikkhuniyo evam vakkheti: sam- 
satthå 'va . .. vannetiti. n'etam bhikkhave appasannånam 
và . . . uddisantu : 
yñ pana bhikkhuni evam vedeyye: samsattbå "va 
ayye tumhe vibaratha, må tumhe nånå viharittha; santi 
samghe afifiåpi bhikkhuniyo evåcårå evarnsaddá evameiloká 
bhikkhunisamgbasss vihesik& aötemafifieså vajjapaticchå- 
dikå, tà samgho na kiüci åha; tumhaü fieva samgho 
uüfüya paribhavena akkhantiyà vebhassiyà dubbaly& evam 
Aha: bhaginiyo kho samsatthå viharanti påpåcårå pápasaddá 
påpasilokå bhikkhunisamghassa vihesikå aññamaññissá vajja- 
patiechádiká ; viviccath' ayye, vivekaü fleve bhagininam 
samgho vannetiti: så bhikkhuni bhikkhunihi evam assa 
vacaniyá: máyye evam avaca: samsatthá 'va . . . vannetiti. 
етай ca så bhikkhuni bbikkhunthi vuccamånå tath’ eva 
pagganheyya, så bhikkhuni bhikkhunihi yávatatiyam sam- 
anubbåsitabbå tassa patinissaggåye. yüvatatiyañ ce sam- 
anubhåsiyamånå tam  patinissajjeyya, icc etam kusalam. 
no ce patinissajjeyya, ayam pi bhikkhuni yåvatatiyskam 
dhammam åpannå nissárapniyam s&mghádisesan ti. [ll 


yñ panå 'ti . . . adbippetå bhikkhuniti. 

evam vadeyyå "і : samsatthå 'va . . . tumbaü fleva 
samgho ufiflåyå 'ti avafifiåye. paribhavená "ti påribhavyetå. 
akkhantiyå "ti kopena. vebhassiyå 'ti vibhassikatà. dubbaly& 


ToL IV. 16 


242 SUTTAVIBHANGA. [X. 3. 


'ti appekkhatá. evam åha: bhaginiyo kho semsstthå . .. 
vannetiti. 

så bhikkhuniti уй så evamvådint bhikkbuni. 

bhikkhunthiti aññåhi bbikkbunihi yå passanti уй sunanti 
{Ам vettabbå: måyye evam avaca: samsatthå "va . 
vannetiti. dutiyam pi vattabbå. tatiyam pi vattabbå . . . 
(aee VII. 2. 1-3. Instead of måyye kupitå efc. read måyye 
evam атаса efe. Read: sunåtu me ayye samgho. ayam 
itthenn&iná bhikkhuni samghena samanubbetthå bhikkhu- 
niyo evam vadeti: samsatthà 'va etc.) . . . ådikammikåyå 
^i. 121 


udditthå kho ayyåyo sattarasa samghådiseså dbammå, nava 
pathamåpattikå, attha yávatatiyaká, yesam bhikkhuni аййа- 
teram và aññataram và åpsjjitvå tåye bhikkhuniyü ubbato- 
samghe pakkhamånattam caritabbam. cinnamånattå bhi- 
kkhuni yatthe siyå visatigano bhikkhunisamgho, tattha så 
bhikkhuni abbhetabbå. ekáya pi ce ünavisatigano bhikkhu- 
nisamgho tam bhikkhunim abbbeyya, så ca bhikkhuni 
anabbhitå tå ca bhikkhuniyo gårayhå, ayam tatthe s&mici. 
tatth' ayyåyo pucchåmi: kacci ”ttha parieuddhå. dutiyam 
pi pucehámi: kacci 'ttha perisuddhå. tatiyam pi pucchåmi: 
kacci ”ttha parisuddhá. parisuddh' etth' вуућуо, tasmå tunhi, 
evam etam dbårayåmiti. 


sattarasskam nittbitam. 


213 


Ime kho pan’ ayy&yo times nissaggiy& påcittiyå dhammá 
uddesam ågacchanti. 


NISSAGGIYA, I. 


Tena samayena buddho bbagavå S&vatthiyam viherati 
Jetavane Anáthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena chabbaggiyå bhikkhuniyo bahupstte sannica- 
yam karonti. manusså viháracárikam &åbipdantå paseitvà 
vujjháyanti kbiyanti vipåcenti: katha bi nåme bhikkhuniyo 
babupatte sannicayam karissanti. pattavanijjam và bbikkhu- 
niyo karissanti üámattikápanam và pasåressantiti. assosum 
kho bhikkhuniyo tesam manussånsm . . . vipücentánam. 
yà tå bhikkhuniyo appiechà . . . vipåcenti: katham hi 
nüáma chabbaggiyå bhikkhuniyo  pattasannicayam karis- 
santiti — pa —.  saccam kira bhikkhave chabbaggiyà bhi- 
kkhuniyo pattaeannicayam karontiti. saccam bbagavå. 
vigarahi buddho bhagavå: kathem hi nåme bhikkhavo 
a + + kariesanti n’ etam bhikkhave appasannánam . . . 
uddisantu : 

yå pana bhikkhuni pattasannicayam kareyya, nissa- 
ggiyam påcittiyen ti. |1111 


yå panå "і . . . adbippetá bhikkhuniti. 

patto nåma dve pattå ayopatto mattikåpatto. tayo pattassa 
vannå, ukkattho patto majjhimo patto omako patto. ukkattho 
nàme patto addhå]bakodanem ganhåti catubbågam khådanam 
vå tadüpiyam và byañjanam. шајјһішо nàma patto nåliko- 
danam ganhåti catubhågem khådanam tadüpiyem byafijanam. 


214 SUTTAVIBHANGA. [I. 2. 1-2. 


omako nåma putto patthodanam ganháti catubhbágam kháda- 
nam fadüpiyam byaüjaenam. tato ukkattho apatto, omako 
apatto. 

sannicayam kareyyå 'ti anadhitthito ovikappito. 

nissaggiyo hotiti, saha arunuggamanå nissaggiyo hoti 
nisssjjitabbo eamghassa và ganassa vå ekabhikkhuniyå vá. 
етай ca pana bhikkhave niessajjitabbo. (Ауа bhikkhuniy& 
samgham upasamkemitvà ekamsam uttarásangam karitvå 
vuddhánam bhikkhuninom påde vanditvå ukkutikam nisi- 
ditvå aüjalim paggahetvà evam assa vacaniyo: ayam me 
ayye patto rattåtikkanto nissaggiyo, imåham samghassa 
nissajjámiti. nissajjitv& ápatti desetabbå. byattåya bhi- 
kkhuniyå patibaláya &patti patiggahetabbå. niesatthapatto 
dåtabbo : sunåtu me ayye samgho. ayam patto itthanná- 
måya bhikkhuniy& nissaggiyo samghaossa nissattho. yadi 
samghassa pattakallam, samgho imam pattam itthannåmåya 
bhikkhuniyà dadeyyå "ti. 

{дуа bhikkhuniyå eambahulá bhikkhuniyo upasamkamitvå 
ekamsam uttarásangam karitvå vuddhånam bhikkhuninam 
påde vanditvå ukkutikam nietditvå añjalim paggahetvà evam 
asau vacaniyå : ayam me nyyáyo patto rattåtikkanto nissaggi- 
yo, imåham ayy&nam nisssjjámiti. nissajjitvå &patti dese- 
tabbå. byettåye bbikkhuniyå patibalåye åpatti patiggahe- 
tabbå. mnissatthapatto dátabbo: sunantu me ayyüyo. ayam 
patto itthannåmåye bbikkhuniyå niseaggiyo ayyünam nis- 
sattho. yadi ayyånam pattakallam, ayyåyo imam pattam 
itthannåmåye bhikkhuniy& dadeyyun ti. 

tåya bbikkhuniyå ekam  bhikkhunim wupasamkamitvå 
ekameam uttaràsangam karitvå ukkutikam nieiditvá afijelim 
paggahetvå evam авза vacauiyá: ayam me ayye patto rattà- 
tikkanto nissaggiyo, imåham ауудуа nissajjámiti. nissajjitvà 
üpntti desetabbå. tåya bbikkbuniyå драмі petiggahetabbå. 
nissatthapatto dàtabbo : imam pattam ayyáya dammiti. [| I || 

rattàtikkante atikkantasaññá, nissaggiyam påcittiyam. 
rattåtikkante vematikå, nissaggiyam påcittiyam. —rattå- 
tikkante enalikkantesafifiå, nissaggiyam påcittiyam. ana- 
dhitthite adhitthitasaññá, nisseggiyam påcittiyam. avi- 
kappite vikappitasaåfiå, nissaggiyam pácittiyam.  avisaajjite 


I.9.2-11.1.) BIIKKUUNIVIBHANGA, NISSAQG. II. 245 


vissajjitasanüá, nissaggiyam påcittiyam. anatthe паб авайӣд, 
avinatthe vinatthasanüà, abhinne bhinnasanüà, avilutte vi- 
luttasaññ8, nissaggiyam påcittiyam. nissaggiyam pattam 
enissajjitvà paribhuiüjati, ápatti dukkatassa. rattánatikkante 
atikkantasafifiå, åpatti dukkatassa. rettånatikkante vematikà, 
üpatti dukkatassa. rattånatikkante anatikkantasaññá, anà- 
patti. 121 

anåpatti anto arunam adbittheti vikappeti vissajjeti nassati 
vinassati bhijjati acchinditvà ganhanti vissåsam gaphanti, 
ummattikåye, ådikammikåyå "ti. 1131211 


tena kho pana samayena chabbaggiyå bhikkhuniyo 
nissatthapattam nå denti. bhagavato . . . årocesum. па 
bhikkhave nissatthapatto na dåtsbbo. yà na dadeyys, åpatti 
dukkatasså "ti. 11811 


NISSAGGIYA, II. 


Tena samayena buddho bhagavå Süvatthiyam vihareti 
Jetavane An&thapindikasea åråme. tena kho pana seama- 
yens sambahulå bhikkhuniyo gåmakåvåse vassam vutthå 
Büvatthim agamemeu vattasampannå iriyåpathasampennå 
duccolå lükhaciverá. upåsakå tå bhikkhuniyo passitvå imå 
bhikkhuniyo vattasampannå . . . låkhocivarå, imå bhikkhu- 
niyo acebinnå bhavissantiti bhikkhunisamghassa akåleciva- 
ram adamsu. Thullanandá bbikkhuni ambåkem kathinam 
attbetam, kálacivaran ti adhitthahitvà bhåjåpesi. upásakà 
44 bhikkhuniyo passitvå etad avocum : ар’ ayyühi civaram 
laddhan ti. na mayam ávuso civaram labbåma, ayyå 
Thullanandå amhükem kethinam stthatam, kålacivaran ti 
adhitthehitvá bhåjåpesiti. upåsakå ujjh&áyanti khiyanti vipå- 
centi: kstham hi nåma ayy& Thullanandå akülacivaram 
kálecivaran ti adhitthabitvå bhåjåpessatiti. assosum kho 
bhikkhuniyo tesam upåsakånam . . . vipåcentånam. уй tå 
bbikkbuniyo appiccbà . . . vipåcenti: katham hi nåma ayyå 
Thullauandå . . . bhájüpessatiti. atha kho tå bhikkhuniyo 
bhikkhünam etam вот årocesum.  bhikkhü bhagavato 


246 SUTTAVIBHANGA. Ш. 1-III. 1. 


. + + Årocesum. васса kira bhikkhave Thullenandá bhi- 
kkhuni . . . bhájápesiti. saccam bhagavá. vigarahi buddho 
bhagavå : katham hi nåma bhikkhave Thullanandá bhikkhu- 
ni... bhåjåpessati. п’ etam bhikkhave appasannánam 

. uddisantu : 

yà pana bhikkbunt akálacivaram kálacivaren ti 
adhitthebitvå bhåjåpeyys, nissaggiyem påcitti- 
yan іі. |11 


yñ panå 'ti . . . adhippetå bhikkhuntti. 

akålacivaram náma anatthate kathine ekådasa måse uppan- 
nam, atthate katbine satte måse uppannam. kâle pi ådissa 
dinnam, etam akålaefvaram nåma. kålacivaran ti adhittha- 
hitvå bhåjåpeti, payoge dukkatam, patilábhena nissaggiyam 
hoti nissajjitabbam samghassa vå ganassa và ekabhikkhuniyå 
vå. етай ca pana bhikkhave nissajjitabbam : idam me ayye 
akålacivaram kálacivaran ti adbittbabitvå bháj&pitem nissa- 
ggiyam. imåham samghessa nissajjàmiti — pa — dadeyyå 
"ti — pa — dadeyyum — pa — ayyåya dammiti. || 11] 

akálacivare akálacivarasaüíià kálacivaran ti adhitthahitvå 
bhåjåpeti, niesaggiyam påcittiyam. akålacivare vematikå 

. åpatti dukkatassa, akålacivere kálacivarasaññá . . . 

anüpatti. kålacivare akálaciverasanñá, &patti dukkatasea. 
kålacivare vematikà, åpatti dukkatassa. kálacivare kålaci- 
varasafliiå, anüpatti. ||2 i| 

anåpatti akålacivaram akálacivarasaüná bhåjåpeti, kálaci- 
varam kålscivarasafifiå bbåjåpeti, ummattikåye, ådikammi- 
káyA *ti. [31211 


NISSAGGIYA, III. 


Tena samayena buddho bhagavá Såvatthiyam viharati 
Jetavane Ånåthepindikasss åråme. tena kho pana 
samayena Thullanandá bhbikkhunt aüüatarissà bhikkhu- 
niyå saddhim civaram parivattetvå paribhuftjati. atha kho 
så bhikkhuni tam civaram samheritvà nikkbipi. Thullu- 
nandá bhikkhuni tom bhikkhunim etad avoca : yan te ayye 


HI. 1-9.2.] BHIKKHUNIVIBHANGA, NISSAGG. Ш. 247 


mayå saddhim civaram parivattitam kaban tam civaran ti. 
atha kho så bhikkhuni tam civaram niharitvå Thullanandáya 
bhikkhuniyá dassesi. Thullanandá bhikkhunt tam bbhikkhu- 
nim etad avoca: hand” ayye tuyham civaram, åhara metam 
civaram ; yam tuyham tuyham еу’ etam, yam maybam 
mayham еу’ etam; &here metam, sakam paccåharå "ti 
&cchindi. etha kho så bhikkhunt bhikkhuninam etam 
attham ёгосеві. yà tå bhikkhuniyo eppicohå . . . vipå- 
centi: katham hi пйша ayyå Thullanandá bhikkbuniyå sad- 
dhim civaram parivattetvà accbindissatiti. atha kho tå bhi- 
kkhuniyo bhikkhünam . . . årocesum. bhikkhü bhagavato 
. . . Årocesum. saccam kira bhikkhave Thullenandå bhi- 
kkhuni . . . acchindatiti. saccam bhagavá. vigarahi buddho 
bhagavà : katham hi пата bhikkhave Thullanandá bhi- 
kkhunt . . . acchindissati. п’ etam bhikkhave appasannå- 
nam ... uddisantu : 

yñ pana bhikkhuni bhikkhuniyá seddbim ctvaram pa- 
rivattetvå så pecchå evam vadeyya: hand’ ayye 
tuyham civaram, ühara metam civaram; yam tuyham 
tuyham ет’ etam, yam mayham mayham өт’ etam; ühara 
metam, sakam paccáhará 'ti acchindeyya và sochindåpeyya 
vå, niseaggiysam påcittiyan ti. |11 


yñ рапё 'ti . . . adhippetå bhikkbuniti. 

bhikkhuniy& saddhin ti айййув bhikkhuniy& saddhim. 

civaram náma channam civarånam efifistaram civaram 
vikappanupagapacchimam. 

parivattetvå 'ti parittena vå vipulam vipulens vå parittam. 

acchindeyyå "ti sayam acchindati, nissaggiyam påcittiyam. 
acchindåpeyyå 'ti aññam ånåpeti, åpatti dukketassa. sakim 
ånattå bahukem pi acchindati, nissaggiyam hoti nisssjji- 
tabbam samghassa và ganassa vå ekabhikkhuniyå và. evañ 
са pana bhikkhave nissajjitabbam : idam me вууе civaram 
bbikkhuniyå eaddhim parivattetvà acchinnam nissaggiyam. 
imåham samghassa niesajjámiti — pa — dadeyyå 'ti — pa — 
dadeyyum — på — ayyåya dammiti. [| 11] 

ораватреппёув upasampannasaüü& civaram parivattetvà 
acchindati và acchindápeti vå, nissaggiyam påcittiyam. 


248 SUTTAVIBHARGA. (Ш. 2. 2-IV. L 


upasampennÅya vematikå . . . upasampannåye anupasam- 
pennasaüüáü . . . nissaggiyam pácittiyam. аййаш parikkbá- 
ram parivattetvà acchindati vå acchindápeti và, åpatti dukka- 
tassa.  anupasampannáya saddhim civaram vå aññam và 
parikkháram  parivattetvà acchindati và acchindápeti và, 
åpatti dukkatassa.  anupasampannáya upasampannasaüfá, 
&patti dukketasse. апиразатраппёув vematikå, patti 
dukketasss. anupasampannåya апираввшраппаваббћ, åpatti 
dukkatassa. [|2 || 

anåpatti så và deti tasså và viesásenti gonbåti, ummatti- 
kåye, ådikemmikåyå ”ti. 131211 


NISSAGGIYA, IV. 


Tena samayena buddbo bbagavå Såvatthiyam viherati 
Jetavane An&thapindikasasa åråme. tena kho pana 
samayena Thullanendå bbikkbunt gilånå hoti. atha kho 
afifiataro upåsako yena Thullanandé bhikkhunt ten’ upa- 
samkami, upasamkamitvà Thullanandam bhikkhunim etad 
вуоса : kin te ayye aphüsu, kim ühariyatà "і. sappinå me 
&vuso айо 'ti. atha kho во upåsako aiüüatarassa üpanikassa 
gharå kehápanassa sappim åbaritvå Thullanandáya bhikkhu- 
niy& adási. Thullanandå bhikkhunti na me ávuso варріпё 
attbo, telens me attho "ti. atha kho so upásako yena во 
åpaniko ten’ upasamkami, upasamkamitvå tam &panikam 
etad avoca: na kir’ ayyo ayyåya sappinå attho, telena attho. 
henda te sappim, telam me dehiti. sace mayam ayyo vikki- 
tam bhandam puna üharissáma, kadá amhükam bhendam 
vikküyissati. варрівва kayena seppi hetam, telassa kayam 
ёһага, telam harissssiti. atha kho so upåsako ujjhüyati 
khíyati vipàceti: katham hi nåma ayy& Thulleuendå aññam 
viñňåpetvå aüüam viññápessatiti, assosum kho bhikkhuniyo 
iassa upásakassa . . . vipücentassa. yå tå bhikkhuniyo 
uppicchå . . . vipåcenti . . . atha kho (å bhikkhuniyo bhi- 
kkhünam ... árocesum. bhikkhá bhagavato . . . årocesum. 
eaccam kira bhikkhave Thullanandá bhikkhuni aññam viriüà- 
petvà aüüam viüiülpesiti. saccam bbagavå. vigarahi buddho 


IV. 1-V.1.] BEIKKHUNIVIBHASGA, NISSAGG. IV; V. 249 


bhagavå : katbam hi nåme bhikkhave Thullanandá bhikkhu- 
ni . . . viünàpessati. n'etam bhikkhave appasannánam 
. uddisantu : 
уё pena bhikkhunt аййат viüüápetvá айбат viññà- 
реуув, nissagggiyam pácittiyan ti. |1]] 


yñ panå 'ti . . . adhippetà bhikkhuniti. 

aññam vifidåpetvå "ti yam  kiüci viåiiåpetvå aññam 
vififiåpeyyå 'ti tam tbapetvå aññam viåöåpeti, payoge 
dukkatam, patilåbhena  niesaggiyam hoti nissajjitabbam 
samghassa vá pganassa và ekabbikkhuniyå vå. өтей ca 
pana bhikkhave nissajjitabbam : idam me ayye aññam viññà- 
petvå afifiam viññàpitam nissaggiyam, imáham samghassa 
nissajjåmiti — pa — dadeyyå 'ti — pa — dadeyyum — på — 
ayyåya dammtti. || 1 || 

aññe аййаваййй aññam viññápeti, nissaggiyam påcittiyam. 
айбе vematik& . . . aññe апаййеваййфё... nisaagglyam 
påcittiyam. anaññe aññasaññá anaüüam vinnápeti, âpatti 
dukkatassa.  anaüüe vematikå anaüüam viññàápeti, &patti 
dukkatasea. anaññe апаййаваййА, anåpatti. ||2 i 

anåpatti tañ c’ eva viññápeti аййей ca viåiiåpeti, &ni- 
samsam dassetvå viflidlåpeti, ummettikåye, ådiksmmikåyå 
"а. 18121 


NISSAGGIYA, У. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam vibarati 
Jetavane Anåthapindikasss åråme. tena kho pana 
samayena Thullanandå bhikkhuni gilàná hoti. . atha kho 
afidataro upåsako yena Thullenendá bhikkhun! ten’ upasam- 
kami, upasamkamitvå Thullenandsm bhikkhunim etad evoca: 
kacci ayye khameniyam kecci yåpaniyan ti. na me ávuso 
khamaniyam na yåpaviyan ti. amukessa ayye Åpanikasss 
ghare kahápanam nikkhipissåmi, tato yam iccheyyåsi tam 
Bherápeyyüsiti. Thullanand& bbikkhuni aüüataram eikkha- 
tnam ånåpesi : gaccha sikkhamáne amukassa Åpenikassa 
ghará Каһарапавав telam åherå 'ti. atha kho så sikkbamånå 


250 SUTTAVIBHANGA. [V. 1-VI. 1. 


tassa üpaniksssa gharå kahápansssa telam åheritvå Thulla- 
nandáya bhikkhuniy& айй, Thullenandå bhikkhuni na me 
sikkhamåne telena attho, sappinå me attho 'ti. atha kho så 
sikkhamånå yena so üpaniko ten” upasamkami, upssamka- 
mitvå tam åpanikam etad avota: na kire Атцво ayyüya telena 
ао, sappinà attho. handa te telam, sappim me dehiti. 
sace mayam ayye vikkitam bhapdam puna ådiyissåma . 
telassa kayena telam hatam, варрівва kayam åhera, sappim 
harissasiti. atha kho så sikkhamånå rodanti atthåsi. bhi- 
kkhuniyo tam sikkhamånam etad avocum: kissa tvam 
sikkhamåne rodasiti. atha kho så sikkhamånå bhikkhuni- 
nam etam attham ürocesi. уё tå bhikkhuniyo appiccbá . . . 
vipücenti: katham hi nåma ayy& Thullanandá aüüam се!ё- 
petvà аййаш cetåpessatiti — pa —. вассат kira bhikkhave 
с. (see IV. 1. Instead of viññàpetv& віс. read cetåpetvå) 
. uddisantu : 

уё pana bhikkhunt aññam cetüpetvà aüüam cetå- 

peyya, nissaggiyam påcittiyan ti. [11i 


yå panå "ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 
aüüem cetåpetvå "ti yam kifici cetåpetvå . . . (see IV. 2. 
Instead of viññàp° read cetåp*) . . . &dikammik&yà "ti. (191 


NISSAGGIYA, VI. 


Tena samayena buddho bbagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Ånåthapindikassa Ååråme. tena kho pana 
samayena upåsakå bhikkhunisamghessa civaratthåya chanda- 
kam sambheritvå aüiüatarassa påvårikassa ghare parikkhüáram 
nikkhipitvå bhikkhuniyo upasamkamitvà etad avocum: amu- 
kassa ayye påvårikassa ghare civarattbåya parikkbåro ni- 
kkhitto. tato civaram åbaråpetvå bhåjethå "і. bbikkhu- 
niyo tena parikkhårena bhesajjam cetåpetvå paribhusjimeu. 
upåsakå jånitvå ujjhåyanti — pa —.  kathaem hi nàma bhi- 
kkhuniyo afifiadatthikena parikkhårens aññuddisikena sam- 
ghikena aññam celåpessantiti. вввовшп kho bhikkhuniyo 
tesam upåsakånam . . . vipåcentånam. yà tå bhikkhuniyo 


VI. 1-VIL 1] BHIKKHUNIVIBHANGA, NISSAGG. VI; VIL. 951 


appicchå . . . vipåcenti: katham hi nåma bhikkhuniyo . , . 
cetåpessantiti — pa —. вассат kira bhikkhave bhikkhuniyo 
... cetåpentiti. saccam bhagavå. vigarahi buddho bhagavá : 
katham hi náma bhikkhave bhikkhuniyo . . . cetåpessanti. 
n' etam bhikkhave appasannánam . . . uddisantu: 

yå pana bhikkhuni aüüadatthikena perikkhårens 
afiüuddisikena samghikens aññam cetåpeyya, 
nissaggiyam påcittiyan ti. 111 


уй panå "ti . . . adbippetå bbikkhuniti. 

afifiadatthikena parikkhárena aüüuddisikenà ”ti aññass' 
attbåya dinnena. 

samghikená "ti samghassa na ganassa na ekabhikkhuniyå. 

аййаш cetåpeyyå 'ti ysmatthåya dinnam tam thapetvå 
afifiam cetåpeti. payoge dukkatam, patilübhena nissaggiyam 
hoti nissajjitabbam samghassa và ganassa và ekabbikkbuniyå 
và. evañ ca pana bhikkhave nisssjjitabbam : idam me 
вууе aüüadatthikena parikkhårena aüiüuddisikena eamghi- 
kena aüüam cetåpitam nissaggiyam, imüham samghassa 
nissajjåmiti — pa —  dadeyyà 'ti — ра —  dadeyyum 
— ра — ayyåya dammiti. [|] I] 

afifiadatthike afifiadatthikeeafiniå afifiam cetåpeti, nissaggi- 
yam påcittiyam. afüadatthike vematikà . . . afifiadatthike 
anaññadatthikasaññá . . . niesaggiyam pácittiyam. nissa- 
ttham patilabhitvà yathådåne upanetabbam. anafifiadatthike 
aüüadatthiknsaüüü, &patti dukkatassa. anaññadatthike ve- 
matikå, ёраб dukkatasss.  enasüüadetthike anaññadatthi- 
kasaññá, anåpatti. |12|| 

anåpalti sesakam upaneti, såmike spaloketvå upaneti, 
åpadåsu, ummattikåya, ådikammikåyå "ti. [3191 


NISSAGGIYA, VII. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anüthapindikassa ёгёше. tena kho pana 
samayena upåsskå bhikkhunisamghassa civaratthåya chanda- 
kam samharitvå ofifiatarnssa påvårikassa ghare parikkháram 


252 SUTTAVIBHARSGA. (VII. 1-VILL 1. 


nikkhipitvå bhikkhuniyo upasamkamitvå etad avocum: amu- 
kassa ayye påvårikassa ghare civaratthåya parikkhåro ni- 
kkhitto. tato civaram &harápetvà bhüjethá 'ti. bhikkhuniyo 
tena ca parikkhürena sayam рі yåcitvå bhesajjam cetåpetvå 
paribbuåjimeu. upåsakå jånitvå ujjhåyanti khíyanti vipá- 
centi: katham hi nåma bhikkbuniyo afifiadetthikene pa- 
rikkhårena efifiuddisikena samghikena samyåeikena aüüam 
cetåpessantiti — pa —. saccam kira bhikkhave bhikkhuniyo 
+ . . Getüpentiti. saccam bhagavå. vigarahi buddho bha- 
gavå : katbam Ы náma bhikkhave bhikkhuniyo . . . cetå- 
pessanti. n'etam bhikkhave appseannånam . . . uddisantu : 
yå pana bhikkhuni aüfüadatthikena parikkhárena 
aññuddisikena samghikena samyácikena afifiam 
cetápeyye, niesaggiyam påcittiyan ti. Ill 


yà panà "ti . . . sdhippetå bhikkhuniti. 

afifiadatthikena parikkhárena afifiuddisikenå "ti . . . 
samghikená "ti . . . samyåcikenå 'ti sayam yåcitvå. aññam 
cetåpeyyå "ti . . . (see VI. 2. 13. After samghikena insert 
samyácikena) . . . üdikarpmik&y& 'ti. 1211 


NISSAGGIYA, VIII. 


Tena samoyena buddho bhagavà Såvattbiyam viharati 
Jetavane Án&thapindikassa árüme. tena kho pana 
samayena afifiatarassa pügassa parivenavüsiká bhikkhuniyo 
yåguyå kilamanti. atha kho eo pügo bhikkhuninam yågu- 
atthåya chandakam sambaritvå aüüatarassa Åpanikasss ghare 
parikkhåram nikkhipitvå bbikkhuniyo upasamkamitvå etad 
avoca : amukassa еууе åÅpanikassa ghare yáguattháya pa- 
rikkháro nikkhitto, tato tandulam åharåpetvå yågum pacå- 
petvå paribhufijethå 'ti. bhikkhuniyo tena perikkhårena 
bhesajjam cetåpetvå peribhufjimeu. atha kho so pågo 
jånitvå wjjhåyati khiyati vipåceti: katham hi náma 
bhikkhuniyo aüüadatthikena parikkhárena afifiuddisikena 
mahájenikena aüüam cetåpessantiti — pa —. saccam kira 
bhikkhave bhikkhuniyo . . . cetåpentiti. saccam bha- 


VIILI-IX.2.] BUIKKHUNIVIBHANGA, NISSAGO, VIII; IX. 253 


gavå. vigarahi buddho bhagavå : ketbam hi nåma bhi- 
kkhave bhikkhuniyo . . . cetápessanti. n’etam bhikkhave 
appasannånam . . . uddisantu: 

yà pena bhikkhbuni aüüadatthikena parikkhárena 
aeüüuddisikena mahájanikena aññam cetápeyya, 
nissaggiyam pácittiyan ti. [lil 


yñ panå "ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

&üüadatthikena parikkhárena anüuddisikenà 'ti afifinss' 
atthåya dinnena. 

mahåjanikenå 'ti ganassa na samghassa na eknbhikkhu- 
niyà. 

aüüom cetåpeyyå 'ti . . . (see VI. 9. 1-3. Instead of 
samghikena read mahájanikena) . . . ådikammikåyå "ti. 1211 


NISSAGGIYA, IX. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anáthapindikassa Åråme. tena kho pana 
samayena aññatarassa pügassa parivenavüsikà bhikkhuniyo 
++» (вее VILL 1) . . . paribhuüjathá "ti.  bhikkhuniyo 
tena ca parikkhårena sayam pi yåcitvå bhesajjam cetåpetvå 
paribhunjimsu. atha kho во pügo jånitvå . . . (see VIII. 1. 
After mahåjenikena insert samyåcikena) . . . uddisantu : 

yå pana bhikkbunt eüüadatthikeng parikkhürena 
afifiuddisikena mahåjanikena samyåcikena аббат 
cetåpeyya, nissaggiyam pácittiyan ti. |1111 


уё panå 'ti . . . adhippetå bhikkhuntti. 

aññadatthikena parikkhárena afifiuddisikenå "ti . . . ma- 
hájanikenà 'ti . . . samyüciken& 'ti sayam yácitvá. aüüam 
cetåpeyyå 'ti . . . (see VI. 9. 1-3. Instead of samghikena 
read mahåjenikena eamyåcikene) . . . ádikammikáy& "ti. 121 


254 SUTTAVIBHANGA. [X. 1-9. 


NISSAGGIYA, X. 


Tena вашауепа buddho bhagavå Sávatthiyam vibereti 
Jetavane Anåthapindikasea ürüme. tena kho pana 
samayens Thullanandá bhikkhuni bahuseutà hoti bhå- 
niká visåradå patthá dhammim  katham kåtum.  bahü 
manusá Tbullanandam bhikkhunim payirupåsanti. tena 
kho pana samayena Thullanandáya bbikkbuniyå parivenam 
udriyati. manusså Thullenandam bbikkhunim etad avocum: 
kiss’ idam vo ayye perivenam udriyatiti. n’ atth' &vuso 
dåyakå n'atthi kårakå 'ti. atha kho te manusså Thulle- 
nandáya bbikkhuniyå parivenattháya chendakam samharitvå 
Thullanandåya bhikkhuniyá parikkhüram edamsu. Thulle- 
папай bhikkhuni tena ca parikkhárena вауаш pi yåcitvå 
bhesajjam cetåpetvå paribhufiji. manussá jånitvå ujjháyanti 
khiyanti vipácenti: katham hi раша ayyå Thullanandá 
alüedetthikena parikkbårena aüüuddisikena puggalikena 
samyücikena айбаш cetüpessatiti — pa —.  saccam kira 
bhikkhave Thullanandá bhikkhuni . . . cetápetiti. saccam 
bhagavà. vigarahi buddho bbagavå: katham hi náma bhi- 
kkhave Thullanandé bhikkhuni . . . cetüpessati. п’ etam 
bhikkhave appasannånam . . . uddisantu : 

уй pana bhikkhunt afiüadatthikena parikkhårens 
afiüuddisikena puggalikena samyácikena aüüam 
cetåpeyya, nissaggiyam pácittiyan ti. [111 


yå panå "ti . . . adhippetå bhikkhuntti. 

afifiadatthikena parikkhárenm efiføuddisikenå "ti 
puggalikenå "ti eküya  bhikkhuniyá na samghasss па 
ganassa. 

samyåcikenå "1 sayam yåcitvå. 

afiftam cetåpeyyå 'ti . . . (as abore; read constantly pugga- 
likena samyåcikena) . . . ådikammikåyå "ti. 12 


XI.1-9.1.] BHIKKHUNIVIBHANGA, NISSAGG. X; XI. 255 


NISSAGGIYA, XI. 


Tena samayena buddho bhagavå S&vatthiyam viharati 
Jetavane Anáthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena Thullanandå bhikkhuni bahussutå hoti bhánikà 
visåradå patthå dhammim katham kátum. atha kho råjå 
Pasenadi Kosalo sitakåle mahaggham kambalam påru- 
pitvà yena Thullanandá bhikkhuni ten’ upassmkemi, upa- 
samkemitvà Thullanandam bhikkhunim abhivådetvå ekam- 
antam nisidi. ekamantam nisinnam kho rájánam Pasena- 
dim Kosalam Thullanendå bhikkhuni dhammiy& kath&ya 

. . sampabamsesi. atha kho råjå Pasenadi Kosalo Thulla- 
nandåye bhikkhuniy& dhammiyñ kathåye . . . sampahamsito 
Thullanandam bhikkhunim etad avoca : vadeyyåsi ayye yena 
attho 'ti. васе me tvam mahåråja dåtukåmo 'si, imam 
kambalam dehiti. atha kho råjå Pasenadi Kosalo Thulla- 
nendáya bhikkhuniyá kambalam datvå utthåyåsanå Thulla- 
nandam bhikkhunim abbivådetvå padakkhipam katvà pakkå- 
mi. manusså ujjhåyanti khiyanti vipücenti: mahicchá imå 
bhikkhuniyo asantuttbå. Хаа bi nåme rájánam kemba- 
lam vififiåpessantiti. assosum kho bhikkhuniyo tesam ma- 
nussånam . . . vipåcentånam. уй tà bhikkhuniyo appicchá 

. . vipücenti: katham hi náma ayyå Thullanandå rájánam 
kambalam viriflåpessatiti — pa —.  saccam kira bhikkhave 
Thullanandá bhikkhunt råjånam kambalam  viün&peeiti. 
saccam bhagavå. vigarahi buddho bhagavå. katham hi 
nåma bhikkhave Thullanendá bhikkhuni råjånam kembalam 
viñüñpeesati. n'etam bhikkhave appasannánam . . . uddi- 
santu : 

garupåvuransm pana bhikkhuniy& cetåpentiyå ca- 
tukkamsaparamam cetåpetabbam. tato ce uttari cetüpeyya, 
niesaggiyam påcittiyan ti. 11| 


garupåvuranam пата yam Кїйсї sitakåle påvursnam. 
cetåpentiyå "ti viiilåpentiyå. 


256 SUTTAVIBHaRGA. [XI. 9. 1- XII. 1. 


catukkamsaparamam cetápetabban ti so]asnkabüápanaggha- 
nakam cetápetabbam. 

tato ce ultari cetåpeyyå 'ti, tat’ uttari viññápeti, payoge 
dukkatam, petilábhenae niesoggiyam hoti nisssjjitabbem 
samghasasa và ganassa vå ekabbikkhuniyå và. evañ ca pana 
bhikkhave nissajjitsbbam : idam me ayye garupávuranam 
atirekacatukkamsaparamam cetüpitam nissaggiyam. imáham 
samghassa nissajjàmiti — pa — dadeyyå 'ti — ра — da- 
deyyum — pa — ayyáya dammiti. [1] 

atirekacatukkemse atirekasafifiå cetåpeti, nissaggiyam på- 
cittiyam.  atirekecatukkamse vematikå . . . atirekaca- 
tukkamse (ünakesaüüü cetåpeti, nissaggiyem påcittiyam. 
ünakacatukkamse atirekasaññá, åpatti dukkatassa. fnake- 
catukkamse vematiká, åpatti dukkatassa. Qnakacatukkamse 
finakasafiniå, anápatti. |12 || 

anüpatti catukkamsaparsmam cetåpeti, ünakacatukkamsa- 
paramam cetápeti, fiåtakånam, pavüritànam, aüüass' atthüya, 
attano dhanena, mahaggham cetåpetukåmasss appaggham 
cetåpeti, ummattikåya, ådikammikåyå ”ti. [311911 


NISSAGGIYA, XII. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharnti 
Jetavane An&thapindikassa агае. tena kho рапа 
samayena Thullanandå bhikkhuni bahussutá hoti . . . 
{see ХІ. L Instead of sitakåle read unhak&le; instead of 
kambalam read khomam) . . . uddisantu : 

lahupåvurenem pana bbikkhuniyå cetåpentiyå addha- 
teyyakamsaparamam cetåpetabbam. tato ce uttari cetàpeyyu, 
nissaggiyum påcittiyen ti. [1] 


lahupåvuranam оёте yam kiüci unhakåle påvuranam. 

cetüpentiy& 'ti virifiåpentiyå. 

addhateyyakamsaparamam cetåpetabban ti dasalahüpa- 
nagghonakam cetápetabbam. tato ce uttari . . . (see XI. 2. 
Read lahupåvuranom atirekaaddhatey yakamsapsramam ; ati- 


XII. 8.1.) BITIKEBUNÍVIBHANGA, NISSAGG. XII. 257 


rekanddhateyyakamse, ünakaaddheteyyakamse) . . . anå- 
patti. [1 

anåpatti addhateyyakamsaparamam cetåpeti, ünakaaddha- 
teyyakamsaparamam cetåpeti . . . ådikammikåyå "ti. 12121 


udditthå kho ayyåyo timsa nissaggiyå påcittiyå dhammå. 
tatth” вууёуо pucchåmi: kacci ”ttha perisuddbå. dutiyam 
pi puechåmi: kacci 'ttha parisuddhå. tatiyam pi pucchåmi : 
kacei ”ttha parisuddhå. perisuddh' etti ayyåyo, tasmå 
tunbt, evam etam dbårayåmiti. 


timsanissaggiyam nitthitam. 


vor. IY. 17 


258 


Ime kho рап’ ayyåyo chasatthisatå påcittiyå dhammå 
uddesam ügacchanti. 


PÁCITTIYA, I. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam vihareti 
Jetavane Anáthepindikaasa åråme. tena kho pana 
samayena aññatarena upåsakens bhikkhunisamgho lasunena 
pavårito hoti yåsam ayyånam lasunena attho aham lasunenå 
"1. khettapálo ca ånatto hoti sace bhikkhuniyo ågacchanti 
ekamekåya bhbikkhuniyå dve tayo bhandike dehiti. tena 
kho pana samayena Såvatthiyam ussavo hoti, yethåbhatam 
lasunam parikkhayam agamåsi. bhikkhuniyo tam upüsakam 
upasamkamitvà etad avocum : lasunens á&vuso attho ”ti. 
n'atth' ayye, yatbåbbatom lasunam parikkhinam, khettem 
gacchathå ti. Thullanandá bhikkhunt khettam gantvå 
na mattam jånitvå bahum lasunam baråpesi. khettapálo 
ujjhåyati kbiyati vipåceti: katham hi n&ma bhikkhuniyo 
na mattam jånitvå bahum lasunam haråpessantiti. assosum 
kho bhikkhuniyo tassa khettapålassa ujjbåyantassa khi- 
уапќавва vipåcentassa. уё tå bbikkhuniyo eppicchå . . . 
vipücenti: katham hi пфша ayyå Thullanandá na mattam 
jånitvå bahum lasunam heråpessatiti — pa —. saccam kira 
bhikkhave Thullanandå bhikkhuni па mattam jånitvå lasu- 
nam haråpesiti. saccam bhagavá. vigarabi buddho bha- 
gavå : katham hi náma bhikkhave Thullanandà bhikkhuni 
na mattam jånitvå lasunam haråpessati. n' etam bbikkhave 
appasannünam vá pasádáya — ра — dhammim katham 
katvå bhikkhü &mantesi: bhütapubbam bhikkhave Thulle- 
nandå bbikkhunt aüfiatarassa bråhmanasss psjåpati ahoai 


I. 1-11. 1.] BHIKKHUNÍVIBHANGA, РАС. I; II. 959 


tisso ca dhitaro Nandå Nandavati Sundarinandá. atha kho 
bhikkhave so bråhmano kålam kntvá aññataram hamanyonim 
upapajji, tassa sabbasovannamayå pattå ahesum. во (ават 
ekekam pattam deti. atha kho bhikkhave Thullenandá bhi- 
kkhuni ayam hamso amhákam ekekam pattam detiti tam 
hamearåjem gabetvå nippettem ekåsi. tassa puna jüyamán& 
pattå setå sampajjimeu. tadåpi bhikkhave Thullanandá bhi- 
kkhunt atilobhena suvannå paribin&, idáni 1азипё parihá- 
yissatiti. 


yam laddham tena tutthabbam, atilobbo hi påpako; 
hamsarájam gahetvåna suvannå parih&yathà "ti. 


atha kho bbagavå Thullenandam bhikkhunim anekapariyá- 
yena vigarabitvå dubbharatáya — pa — evañ ca pana bhi- 
kkhave bhikkhuniyo imam sikkhüpadam uddisantu : 

yñ pana bhikkhuni lasupam khådeyye, påcittiyan 
ti. 11 


yñ paná "ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

lasunam náma mágadhekam vuccati. 

kbådissåmiti patiganhåti, åpatti dukkatasa.  ajjhoh&re 
ajjbohåre åpatti pácittiyassa. || || 

lesupe lesunassnüü khádati, åpatti påcittiyassa. lasune 
vematikà . . . lasune alasunasaññá kh&dati, &patti pácitti- 
yassa.  alasune lasunasafiià khüdati, åpatti dukketassa. 
alasune vematikà khådati, &patti dukkatassa. alasune ala- 
випаваййё kbådati, anåpatti. ||2 || 

anåpatti palanduke, bhaüjannke, haritake, cåpalasune, вй- 
pasampåke, mamsasampåke, telasampåke, sålave, uttari- 
bhange, ummeattikåya, Adikammikåyå 'ti. |13119 ll 


PÅCITTIYA, II. 


Tena eamayena buddho bhagav& Sávatthiyam vihereti 
Jetavane Ánáthapindikassa üráme. tena kho pana 
samayeng chabbaggiyå bhikkhuniyo sambådhe lomam 
samharápetvà Aciravatiyà nadiyå vesiyåhi saddhim naggå 


260 SUTTAVIBIIANGA. (1I. 1-11. 1. 


ekatitthe nháyanti. vesiyå ujjháyanti — ра —: katham hi 
nåma bhikkhuniyo sambådhe lomam samharåpessanti веуув- 
арі gihiniyo kåmabhoginiyo 'ti. assosum kho bhikkhu- 
niyo tåsam vesiyånem ujjbåyantinam — pa —. уй tà bhi- 
kkhuniyo appicchå tå ujjbáàyanti — pa —: katham hi nåma 
chabbaggiyà bhikkhuniyo sambådhe lomam samharåpessantiti 
— ра —. вассаш kira bhikkhave chabbaggiyà bhikkhuniyo 
+ . + Bamharüpentiti. saccam bhagavá. vigarahi buddho 
bhagavá: Каат hi nåma bhikkhave chabbaggiyå bhikkhu- 
niyo . . . samharüpessanti. n'etam bhikkhave appasannå- 
nam . . . uddieantu: 

yñ рапа bbikkhunt sambådhe lomam samharåpeyye, 
påoittiyan ti. 11 


yà panå 'ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

samb&dho nime ubho чракассћакё mutta! muttakaranam. 

samharåpeyyå 'ti ekam pi lomam sambarápeti, I Apatti på- 
cittiyassa, bahuke pi lome samheråpeti, &patti påcittiyassa. 

anåpatti &büdhapaccayá, ummattikáya, ådikammikåyå 
^i. 121 


PAOITTIYA, III. 


Tena samsyena buddho bhagavå S&vatthiyam vihareti 
Jetavane Ånåthapindikasss árüme. tena kho pana 
samayena dve bhikkhuniyo anebhiratiyá pilità ovarakam 
pavisitvå talaghütakam karonti. bhikkhuniyo tena saddena 
upadbåvitå tå bhikkhuniyo etad avocum: kissa tumhe ayye 
purisene saddhim sampadussathå 'ti. na mayam ayye puri- 
sena saddhim sampadussåmå 'ti bhikkhuninam etam attham 
årocesum. yå tå bhikkhuniyo appicchá tå ujjhåyanti —pa—: 
katham hi nåme bhikkhuniyo talaghüátakam karissantiti 
—pa—. saccam kira bhikkhave bhikkhuniyo talaghåtakam 
karontiti. вассәт bhagavå. vigarahi buddho bhagavü: 
ketham hi náma bhikkhave bhikkhuniyo talaghátakam ka- 
rissanti. n'etam bhikkhave appasannápam . . . uddisantu: 

talaghátake påcittiyan ti. (I11l 


III.2-IV. 2.] BHIKKHUNIVIBHANGA, РАС. III; IV. 261 


talaghåtakem náma samphassam sådiyanti antamaso uppa- 
lapattena pi muttakarane pahåram deti, åpatti pácittiyassa, 

anåpotti åbådhapeccayå, ummattikåys, ådikammikåyå 
^i. 121 


PÁCITTIYA, IV. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvattbiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena айбаќага purånaråjorodbå bhikkhunisu pabbajità 
hoti. afifiaterå bhikkhuni anabhiratiyà pilitá yena så bhi- 
kkhuni ten” upasamkami, upasamkamitvå tem bhikkhunim 
etad avoca : rájà kho ayye tumhe ciråciram gacchati, katham 
tumhe dhárethá 'ti. jatumatthakena ayye "ti. kim etam 
ayye jatumatthakan ti. ntha kho så bhikkhuni tasså bhi- 
kkhuniyå jatumatthakam åcikkbi. etha kho så bbikkhuni 
jatumatthakam ådiyitvå dhovitum vissaritvå ekamentam 
chaddesi. bhikkhuniyo makkhikåhi samparikinnam passitvå 
evam Åhamau : kass’ idam kamman ti. вй evam åha: mayh' 
idam kamman ti. yà tå bhikkhuniyo appicchá tå ujjháyanti 
—pa—: Каат hi nåma bhikkhuni jetumatthakam ådiyissa- 
titi — ра —. eaccam kira bbikkhave bhikkhunt jatumattba- 
kam ådiyiti. saccam bhagavà. vigarabi buddho bhagavå : 
katbam hi nåme bhikkhave bhikkhuni jatumatthakam ådi- 
yissati. n'etam bhikkhave appasannánam . . . uddisantu: 

jatumatthake pácittiyen ti. ||1]] 


jatumatthakam ойша jatumayam katthamayam pitthama- 
yam mattikàmayam. 

ådiyeyyå "ti, samphassam sådiysnti antamaso uppalapattam 
pi muttakaranam paveseti, ápatti påcittiyassa. 

anåpatti åbådhepaccayå, ummattikåre, ådikammikåyå 
^i. 121 


262 SUTTAVIBHANGA. [Ү. 1. 1-9. 2. 


PÁCITTIYA, V. 


Tena samayena buddho bbagavå Sak kesu viharati Kapi- 
lavatthusmim Nigrodhåråme. atha kho Mabåpajå- 
pati Gotnmi yena bhagavå ten” upasamkami, upasamka- 
mitvå bhagavantam abhivådetvå adhovåte attbåsi duggandho 
bhagavå måtugåmo 'ti. atha kho bbagavå ádiyantu kho 
bhikkhuniyo udakaeuddbikan ti Mabåpajåpatim Gotamim 
dhammiyå katbåya . . . sampahamsesi. atha kho Mahápa- 
jåpati Gotami bhagavatà dhammiyå katháys . . . sampa- 
bamsitå bhagavantam abhivådetvå  padakkhinam katvå 
pakkåmi. etha kho bhagavå etasmim nidáne etasmim pa- 
karane dhammim katham katvå bhikkhü åmantesi : anujá- 
nåmi bhikkhave bhikkhuninam udakasuddhikan ti. [1 |] 

tena kho pane samayena aüñatará bhikkhuni bhagavatà 
udakasuddhikå anufinåtå "ti atigambhiram udakasuddhikam 
&diyanti muttakarane vanam akåsi. atha kho så bhikkhuni 
bhikkhuntnam etam attham årocesi. уё tå bhikkhuniyo 
appicchá tå ujjbåyanti — pa —: katham hi nåme bhikkhuni 
atigambhiram udekesuddbikam &diyissatiti — pa—. saccam 
kira bhikkhave bhikkhuni . . . diyiti. saccam bhagavá. 
vigarehi buddho bhagavà: ketham hi náma bhikkhave 
bhikkhunt . . . ádiyiesati. n'etam bhikkhave appasannå- 
nam ... uddisantu: 

udakasuddhikam pana bhikkbuniyà ådiyamåvåye 
dvangulepabbapsramam ådåtabbam. tam stikkåmentiyå på- 
oittiyan ti. 121110 


udakasuddbikam nåma muttakaranasss dhovaná vuccati. 

ådiyantiyå "і dhovantiyå. dvafigulapabbapsramam ё48- 
tabban ti dvisu angulesu dve pabbaparamå &dátabbá. tam 
atikkåmentiyå "ti, samphassam sádiyanti antamaso kesagga- 
mattam pi atikkåmeti, åpatti påcittiyassa. ||1 || 

atirekadvaengulepabbe atirekasaiöå ådiyeti, &patti påcitti- 
yasen.  atirekedvengulepabbe vematikà ådiyati, åpatti på- 
oittiyassa. atirekadvafigulapsbbe Qnakasaññü Adiyati, åpatti 


V. 9. 2-VI. 9. 1.] BHIKKHUNIVIBHANGA. РАС. V; VI. 263 


påcittiyassa. Önakadvafigulapabbe atirekasaññá, ápatti dukka- 
tassa.  ünakadvengulapabbe vematikå, åpatti dukkatasse. 
ünakadvangulapabbe fnakasaöåå, anåpatti. ||2 || 

anüpatti dvangulspabbaparamam &diyati, finakadvafigula- 
pabbaparamam ådiyeti, åbådhapaccayå, ummattiküya, ådi- 
kammikåy "ti. 1812/11 


PÅCITTIYA, VI. 


Tena samayena buddho bhagavà Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa üráme. tena kho pena 
samayena Árohanto náma mehåmatto bhikkhåeu pabbajito 
hoti, tassa purånadutiyikå bhikkhunisu pabbajitå hoti, tena 
kho pana samayena so bhikkhu tasså bbikkhuniyå santike 
bhattavissaggam karoti// satha kho så bhikkhuni tassa bhi- 
kkhuno bhuñjantassa påniyene ca vidhüpanena ca upa- 
titthitvå accåvadati. atha kho so bhikkhu tam bhikkhu- 
nim apasfidest: må bhagini evarüpam akåsi, n'etam kappa- 
titi. pubbe mam tvam evañ ca evañ ca karosi, idåni ettakam 
па sahasiti påniyatbålekam maetthake åsumbhitvå vidhüpa- 
nena pabåram adåsi. yà tà bhikkhuniyo eppicchá . . . 
vipåcenti : katham hi nåma bhikkhuni bhikkbusse pabåram 
dassatiti — pa —. saccam kira bhikkhave bhikkhunt ... 
adåsiti. saccam bhegavå. vigarahi buddho bhagavå: ka- 
tham hi náma bhikkhave bhikkhunt . . . dassati. n’ etam 
bhikkhave appasannånam . . . uddisantu: 

yñ pana bhikkhunt bbikkhusse bhuüjantessa påni- 
yena và vidhüpanena và upatittheyya, påcittiyan 
ti. П 


yå раоё "ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

bhikkhussá "ti upasampanuassa. 

bhuffjantasså ”ti paficannam bhojanánam aññataram bhoja- 
nam bhuñjantassa. 

pàniyam náma yam Кїйсї påniyam. vidhüpanan nåma yå 
káci vijani. 

upatittheyyå ”ti hatthapåse titthati, åpatti påcittiyasse. ||1 || 


264 SUTTAVIBHANGA. [VI. 8. 2-ҮП. 9. 1. 


upasampanne иразаттраппаваййё pániyena vå vidhüpanena 
vå upatitthati, åpatti påcittiyassa. upnsampanne vematikå 
. upasampanne anupasampannesafià . . . åpatti pà- 
cittiyassa. batthapåsam vijahitvå upatitthati, åpatti dukka- 
tassa, kbådaniyam khádantassa upatitthati, åpatti dukka- 
пава.  anupasampsnnassa upatittheti, àpatti dukketass. 
anupasampanne upasampannassfifiå, &patti dukketasaa. anu- 
pasampanne vematikå, Åpatti dukketasss. anupssampanne 
anupasampannasefiøå, Åpatti dukkatasaa. ||2 || 
anåpatti deti, dápeti, anupasampannam ånåpeti, ummatti- 
kåya, ådikemmikåys 'ti. |13121 


PÁCITTIYA, VII. 


Tena samayena buddho bbagevå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anáthapipdikassa åråme. tena kho pana 
samayena bbikkhuniyo sassakåle Amakedhafifiem viöååpetvå 
nagaram atibaranti. dvåratthåne deth’ ayye bhågan ti pali- 
buddhitvå muücimeu. atha kho tå bhikkhuniyo upaesayam 
gantvå bhikkhuninam etam ettham årocesum. уй tå bhi- 
kkhuniyo appiccbå tå ujjhàyanti — pa —: katham hi náma 
bhikkhuniyo &makadhaññam viüiiüpessantiti —pa—. saccam 
kira bhikkhave bhikkhuniyo &makadhaüüam viüiüüpentiti. 
saccam bbagavå. vigarahi buddho bbagavà: katham bi 
nåma bhikkhave bbikkhuniyo âmakadhaññam viüü&üpessanti. 
n' etam bhikkhave appasannünam . . . uddisantu: 

yà pane bhikkhuni ámakadhaüüam уіййібуд và viüná- 
petvå và bhajjitvà và bhejjåpetvå và kottitvå và kottåpetvå 
vå pacitvå vå pacåpetvå và bhufljeyya, påcittiyan ti. [1] 


yà panå 'ti . . . adhippetà bhikkhuniti. 

&makadhanüam пата såli vibi yavo godhümo Кайди va- 
rako kudråsako. 

viññitv8 'ti sayam viñňitvå. vifiiåpetvå "ti aññam viünü- 
petvå. bhajjitv& 'ti sayam bbajjitvå. bhajjåpetvå 'ti айбат 
bhajjåpetvå. —kottitvå 'ti . . . kottåpetvå 'ti . . . pacitvå 
'ti . . . pacåpetvå "ti aññam pacåpetvå.  bhufijissámiti pati- 


VII. 2. 1-VIII. 1.] BHIKKHUNIVIBHANGA, РАС. ҮП; ҮШ. 265 


ganbåti, åpatti dukkatassa. ajjhoháre ajjhoháre Apatti på- 
cittiyassa. | I | 

anåpatti áb&ádhapeccayá, aparannam vififiåpeti, ummatti- 
kåya, ådikammikåyå "ti. 112 1121 


РАСІТТІҮА, VIII. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvetthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena aüüataro bråhmano nibbittharüjabhato tañ ñeva 
bhatapatham yåcissåmiti steam nbåyitvå bhiklkhunüpassa- 
yam nissåya råjokulam gacchoti. аййаќагӣ bhikkhuni 
katåhe vaccam katvå tirokudde chaddenti tassa bråhma- 
nassa matthake åsumbhi. atha kho so bråhmano . . . vipå- 
ceti: assamaniyo imå mundå bandhakipiyo. katham bi nàma 
gåthukatåham таеке üsumbhissanti. imåsam upassayam 
jhápessámiti ummukam gehetvà upassayam povissti. аййа- 
taro upåsako upassayå nikkhamanto addass tam bråhmanam 
ummukam gahetvå upassayam pavisantaem. disvåne tam 
brühmanam etad evoca : kissa tvam bho ummukam gahetvü 
upassayam pavisasîti. imå mam bho торфа bandhakiniyo 
güthsketüham matthake åsumbhimsu, imåsam upassayam 
jhápessámiti. gaccha bho bråhmana, mangalam etam, sa- 
bassam lacchasi tañ ca bhatapathan ti. atha kho so bráhmano 
віват nhåyitvå rájskulam gantvå sahassam alattha ќаб ca 
bhatapatham. atha kho во upåsako upassaynm pavisitvå 
bhikkhuninam etam attbam årocetvå paribhåsi. уй tå bhi- 
kkhuniyo appiccbå tå ujjbåyanti — pa —: katham hi nåma 
bhikkhuniyo uecáram tirokudde cheddessantiti — på —. 
saccam kira bhikkhave bhikkbuniyo . . . chaddentiti. 
saccam bhagavà. vigarohi buddho bhagavà: katham hi 
nåma bhikkhave bhikkhuniyo . . . chaddessenti. n’ etam 
bhikkhave appasannánam . . . uddisantu: 

yå рапа bhikkhuni uccåram và passåvam vá samküram và 
vighåsam vá tirokudde vå tiropükáre và ohaddeyys 
vå chaddápey ya và, påcittiyan ti. |1111 


266 SUTTAVIBHANGA. [УШІ. 9. 1-IX. 9. 1. 


уё раоё "ti . . . sdhippetå bhikkhuniti. 

uccáro nåma gütho vuccati passåvo náma muttam vuccati. 
samkáram náma kacavaram vuccati. vighüsam nàma cala- 
Капі và attbikåni vá ucchitthodakam vå, 

kuddo nåma tayo kuddå, itthakåkuddo silåkuddo dåru- 
kuddo.  pükáro náme tayo påkårå, itthakåpåkåro silåpå- 
kåro dårupåkåro. tirokudde 'ti kuddassa parato. tiropåkåre 
"ti påkårassa parato. 

chaddeyyå "ti sayam chaddeti, &patti påcittiyassa. chaddá- 
peyyå "ti aüüam ånåpeti, åpatti dukkatassa. sakim ånattå 
bahukam pi chaddeti, &ápatti påcittiyasss. (11 Il 

anåpatti oloketvà chaddeti, avalafije ohaddeti, ummatti- 
kåya, ådikammikåyå "ti. 121211 


PÁCITTIYA, IX. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyem vibarati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena säñatarassa bråhmenassa bhikkhundpassayam 
nissåya yavakhettam hoti. bhikkhuniyo uccáram pi passå- 
Yam pi samkåram pi vighåsam pi khette chaddenti. atha 
kho во bråhmano ujjháyati khiyati vipåceti: katham bi nåma 
bhikkhuniyo ambåkam yavakhettam düsessantíti. assosum 
kho bhikkhuniyo tassa bråhmaņassa . . . vipåcentassa. уй 
tå bbikkhuniyo appicchà tå ujjhåyanti — pa —: katham bi 
пёшв bbikkhuniyo uccárem pi . . . vighåsam pi harite 
ohaddessantiti — рв —. saceam kira bhikkhave bhikkhu- 
niyo . . . chaddentiti. васса bhagavå. vigarahi buddho 
bbagavå : katham hi náma bhikkhave bhikkhuniyo . . . 
chaddessanti. п’ etam bhikkhave appasannånem . . . uddi- 
santu: 

уй pana bhikkhun? uccàram vå passåvam và samkáram và 
vighåsam vå harite chaddeyya và ohadqåpeyys và, 
påcittiyan ti. [11] 


yå panå 'ti . . . adhippetá bhikkhuntti. 
uceáro . . . (see VIII. 2. 1) . . . ucchitthodakam và. 


IX. 2. 1-X. 2. 1.) BHIKKHUNIVIBHANGA, РАС. IX; X. 267 


haritam nåma pubbannam aparannam yam manussånam 
upabhogaparibhogam ropimam. 

chaddeyyå 'ti sayam chaddeti, &patti páoittiyassa. chaddå- 
peyyå 'ti . . . (see VIII. 2. 1) . . . åpatti påcittiyasse. |11 

harite haritasaññá chaddeti vå chaddåpeti vå, patti på- 
cittiyassa. harite vematikå . . . harite aharitasafiök . . 
åpatti påcittiyassa. aharite haritasaññà, åpatti dukkatasaa. 
aharite vematikå, åpatti dukkatassa. saharite aharitasaüüb, 
anápatti. ||2 ll 

anåpatti oloketvå chaddeti, khettamariy&de chaddeti, eå- 
mike åpucehitvå apaloketvå chaddeti, ummattik&ya, âdi- 
kammikåyå 'ti. 1131211 


PACITTIYA, X. 


Tena samayena buddho bhegavå Råjagahe viharati 
Veluvene Kalandakanivåpe. tena kho pana sama- 
yona Rájagahe girsggasamajjo hoti. ohabbaggiyå bhi- 
kkhuniyo giraggasamajjam dassan&ya agamamsu. manusså 
ujjbåyanti kbiyanti vipåcenti : katham bi náma bhikkhuniyo 
naccam pi gitam pi våditam pi daseanüya ágacchiesanti 
seyyathåpi gihiniyo kåmebboginiyo 'ti. assosum kho bhi- 
kkhuniyo tesam manussånam . . . vipácentánam. уд tå 
bhikkhuniyo appicchá . . . vipåcenti: katbam hi nåma 
chabbaggiyå bhikkhuniyo пассаш pi . . . gacchissantiti 
—pa—. saccam kira bhikkhave chabboggiyà bhikkhuniyo 
naccam pi . . . gacchantiti. saccam bhagavå. vigarahi 
buddho bbagavå : katham hi nàma bhikkhave cbabbaggiyå 
bhikkhuniyo naccam pi . . . gacchissenti. n' etam bhi- 
kkhave appasannánam . . . uddisantu: 

уё pana bhikkhuni пассат vá gitam và våditam vå 
dassanåya gacoheyya, pácittiyan ti. |111 


yê panå "ti . . . edhippetå bbikkbuniti. 
naccam nåme yam kiüci naccam. gitam nåma yam kiñci 
gitam. våditam nåma yam kiñci våditam. 


268 SUTTAVIBHANGA. [X. 2. 1-XI. 9. 1. 


dassan&ya gacchati, ápatti dukkatassa. yattha thitå passati 
và sunåti và, patti påcittiyassa. dassanupacåram vijahitvå 
punappunam passati và sunåti vå, ápatti pácittiyassa, ekam- 
ekam dassanüya gacchati, åpatti dukkatossa. yattha thit 
passati và eupáti vå, &paiti påcittiyassa. dassanupacåram 
vijahitvå punappunam passati vå supáti và, &patti påcitti- 
yassa. || I fl 

enüpastti Åråme thitå passati vå sunåti vå, bbikkhuniyå 
tbitokåsam và nisinnokåsam vå nipannokåsam vá Agantvå 
naccanti và gáyanti và vådenti vå, patipatham gacchantt 
passati và sunåti và, sati karaniye gautvå paesati vå sunåti 
vå, åpadåsu, ummattikáye, ådikammikåyå "ti. | 2121 


lasunavaggo pathamo. 


PÁCITTIYA, XI. 


Teua samayena buddho bhagavà Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikasss åråme. tena kho pana 
samayena Bhaddåya Kåpilåniyå antevåsibhikkhuniyå 
fiåtako puriso gåmakå Sávatthim agamåsi kepacid eva kara- 
niyene. atha kho så bhikkhuni tena purisena saddhim 
rattandbakåre appadipe eken’ ekå eantitthati pi sallapati pi. 
yà tå bhikkhuniyo appicchå . . . vipåcenti: katham hi 
nåma bhikkhuni rattendhakáre appadipe purisena saddhim 
eken’ ekå santitthissati pi sallepissati piti — ра —. saccam 
kira bhikkhave bbikkhuni . . . santittbati pi sallepati piti. 
saccam bhagavå. vigarahi buddho bhagavå: kotham hi 
náma bhikkhave bhikkhunif . . . santitthissanti pi salla- 
piesati рі. n'etam bhikkhave appasannånam . . . uddisantu: 

yà рапа bhikkhuni rattandhakáre appsdipe puri- 
sena saddhim eken’ ekå santittheyya vå sallapeyya vå, 
påcittiyan ti, |111 


yñ panå "i . . . sdhippetå bbikkhuniti. 
rattandhokåre 'ti oggate suriye. appadipe 'ti anåloke. 


XI. 2. 1-XII.9.] BIIEKHUNÍVIBHAKGA, РАС. XI; XII. 269 


puriso nåma manuesapuriso nå yakkho na peto na tiracchå- 
nagato viñňů patibalo santitthitum sallapitum. 

saddhin ti ekato. 

eken' ekå 'ti puriso e' eva hoti bhikkhuni ca. 

santittheyya vå 'ti purisassa hatthapåse titthati, åpatti 
pácittiyassa. sallapeyya và 'ti purisassa hetthapåse thitå 
sallapati, &patti påcittiyasss. ^ hatthapüsam vijahitvà santi- 
tthati và eallapati và, åpatti dukkatasea. yaklhena và petena 
và pandakens và tirecchånagatamanussaviggabena vå saddhim 
santitthati vå eallapati vå, åpatti dukkatasaa. || 1 || 

anåpatti yo koci vififià dutiyo hoti, arshopekkhå añña- 
vihità santitthati và sallapati và, ummattikåya, ådikammi- 
kåyå "ti. 121211 


PÁCITTIYAÀ, XII. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane ÁAn&thapindikassa árüme. tena kho pana 
samayena Bhaddüya Kápilüniy& antevüsibhikkhuniy& 
fiåtako puriso gåmakå Såvatthim agamåsi kenacid eva kara- 
niyena. atha kho så bhikkhuni bbagavatå patikkhittam 
rattandhakåre appadipe purisena eaddhim eken’ ekå eantitthi- 
fum sallapitun ti ten” eva purisena saddhim paticchanne 
okáse eken’ ek& santittheti pi sallapati pi. ув tå bbikkbuni- 
yo appicchå . . . (XI. 1. Instead of rattandhakåre eppadipe 
read paticchanne okåse) . . . uddisantu : 

yå pana bhikkhuni paticchanne okåse purisens 
saddhim eken’ ek& santittheyya vå sallapeyya và, på- 
cittiyan ti. {1l 


уё раоё "ti . . . adhippetå bbikkhuniti. 

paticchanno nåma okåso kuddena vå kavåtena vå kilafijena 
vå sånipåkårena vå rukkhena và thambhena vå kottba]iyà và 
yena kenaci paticchanno hoti. 

puriso nåma manussspurieo . . . (XI. 2) . . . &dikammi- 
kàyà "ti. 12 I 


270 SUTTAVIBHANGA. (XIII. 1-XIV. 1. 


PACITTIYA, XIII. 


Tena samayens buddho bhagevà Sávetthiyam viharati 
Jetavane Ánüthapindikassa åråme. tena kho рапа 
samayena Bhaddåya Kåpilåniyå antevåsibbikkhuniyå 
ñàtako puriso gåmakå Såvatthim agamåsi kenacid eva kara- 
niyena. atha kho så bhikkhuni bhagevatà petikkbittam 
paticchanne okåse purisena saddhim eken’ ekå suntitthitum 
sallapitun ti ten” eva purisena saddhim ajjhokáse екеп’ екй 
santitthati pi sallapati pi. уё tå bbikkbuoiyo врріссЬё . . . 
(ХІ. 1. Instead of rattandhakåre appadipe read ajjhokáse) 

. . uddisaptu: 

yå pene bhikkhuni ajjhokáse purisena saddhim 
eken’ ekå santittheyya vå sallapeyya và, p&cittiyan ti. [|1] 


yà panå "і . . . edhippetá bhikkhuniti. 

ajjhoküso nåma appaticohanno hoti kuddena và . . . 
kottha]iyà vå yena kenaoi appaticchanno hoti. 

puriso nåma menussapuriso . . . (ХІ. 2) . . . &dikammi- 
kåyå 'ti. 121 


PACITTIYA, XIV. 


Tena eamayena buddho bhagavå Sávatthiyam vihereti 
Jetavane Anåthapindikasse åråme. tena kho pane sama- 
yena Thullanandá bhikkhuni rathiyåya pi byühe pi singbá- 
take pi purisena saddhim eken' ekå santitthati pi sallapati pi 
nikspnikam pi jappeti dutiyikem pi bhikkbunim uyyojeti. 
уб tå bhikkhuniyo appicchå . . . vipácenti: katham hi 
náma syyå Thullenandá rathiy&áya pi .. . santitthissati pi 
sallapisesti pi nikannikam pi jappissati dutiyikam pi bhi- 
kkhunim uyyojessatiti — ра —. вассат kira bhikkhave 
Thullanandá bhikkbuni rathiyáya pi . . . uyyojetiti. saccam 
bhagavá. vigarahi buddho bhagavá: katham hi náma bhi- 
kkhave Thullanandá bhikkhuni rathiyáya pi . . . uyyo- 
jessati. п’ еќат bhikkhave appasannånem . . . uddisantu: 


XIV. 1-XV.1.) DBHIKKHUNIVIBHANGA, РАС. XIV; XV. 97] 


yñ pana bhikkhuni rathiyåye vå byühe và sifighåtake 
vå ригівепа saddhim eken’ ekå santittheyya vå sallapeyya 
và nikannikam vñ jappeyya dutiyikam và bhikkhunim uyyo- 
jøyya, påcittiyan ti. 11 


yñ раоё ”ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

rathiyå náma racchá vuccati.  byühan nåma yen’ eva 
pavisanti ten” eva nikkhamanti. sifighåtako nåma caccaram 
vuccati, 

puriso nåma manussapuriso na yakkho na peto pa tiracchá- 
nagato viññ0 patibalo santitthitum sallapitum. 

saddhin ti ekato. 

eken' ekå "ti puriso o' eva hoti bhikkhuni са. santittheyya 
vå 'ti . . . Åpatti påcittiyassa. sallapeyya vå 'ti . . , åpatti 
påcittiyassa. nikannikem vå jeppeyyå 'ti purisassa upa- 
kannake åroceti, åpatti pácittiyassa. dutiyikam vå bhikkhu- 
nim uyyojeyyå "ti anåcåram &carituk&ámà dutiyikam pi bhi- 
kkhunim uyyojeti, ápatti dukketasse. dassanupacåram vå 
savanupscárem vå vijabentiyå &patti dukkatasss. vijahite 
&patti påoittiyasse. batthapåsam vijahitvå santitthati và 
sallapati vå, åpatti dukkatassa.  yakkhena vå petena vå 
pandakens vå tirecchánagstamanuesaviggahena vå saddhim 
eantitthati vå sallapati vå, рабі dukkatassa. ||1 |[ 

anåpatti yo koci viññ0 dutiyo hoti, arahopekkhå afiilüvihità 
santitthati và sallapati và, па anåcåram åcaritukåmå sati 
karaniye dutiyikem bhikkhunim uyyojeti, ummattikáya, 
&dikemmikáy& "ti. 12121 


PÁCITTIYA, XV. 


Tena sameyens buddho bhagavá Sávetthiyam viharati 
Jetavane ÁAnáthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena añüatará bhikkhuni aññatarassa kulesss kulupikå 
hoti niccabhattikå. atha kho så bhikkhuni pubbanhasama- 
yam nivåsetvå pattacivarsm ådåya yena tam kulam ten’ 
upasamkami, upasamkamitvå åssne nielditvà e&mike aná- 
pucchá pakkámi. tassa kulassa dási gheram eammajjanti 


279 SUTTAVIBIIANGA. [XV. 1.8. 


tam (sanam  bhájanantarikáya pekkhipi. manuså tam 
üsanam apassantå tam bhikkhunim etad avocum : kaham tam 
ayye åsanan ti. пёћат tam åvuso åsanam passåmiti. deth’ 
ayye tam ёвапап ti paribbåsitvå niccabhattikam pacchindimsv. 
atha kho te manussá gharam sodhentå tam åsanam bhájan- 
antarikåya passitvå tam bhikkhunim khamápetvá nicca- 
bhattikam patthapesum. atha kho så bhikkhunt bhikkhuni- 
nam etam attham ürocesi. yá tå bbikkhuniyo appicchá . 
vipåcenti : katbam hi náma bhikkhuni purebhattam kulåni 
upasamkamitvå åsane nieiditvà såmike anåpucchå pakka- 
missatiti — pa —. saccam kira bhikkhave bbikkhunt . .. 
pakkåmiti. saccam bhagavà. vigarahi buddho bhagavå: 
katham hi таша bhikkhave bhikkhunt . . . pakkamiseati. 
n’ etam bhikkhave appasannånem . . . uddisantu: 

yñ pena bhikkhuni purebhattam kulåni upasamkamitvå 
åsane nisiditvå såmike anåpucehå pakkameyye, på- 
eittiyan ti. [Li 


yñ раоё 'ti . . . adhippetá bhikkhuniti. 

purebhattam паша arunuggam upådåya yåva majjhantik&, 

kulen nåma cattåri kulåni khattiyakulam bráhmanakulam 
vessakulam suddakulam. 

upasamkamitvå 'ti tattha gantvå. 

Åsanam nåma pallañkassa okáso vuccati. 

nisiditvå "ti tasmim nisiditvå. 

såmike anåpucchå pakkemeyyå 'ti yo tasmim kule manusso 
vifilü tam anüpucchá anovassakam atikkåmentiyå åpatti på- 
cittiyassa, ajjhokåse upacåram atikkåmentiyå åpatti påcitti- 
yassa. 1111 

anåpucchite an&pucchitasaüüà pakkamnti, &patti pácitti- 
yasasa. anåpucchite vemetikå . . . anápucchite &pucchita- 
safifik . . . åpatti påcittiyassa. pallankassa anoküse, åpatti 
dukketassa, åpuccbite anåpucchitasafinå, åpatti dukkatassa. 
Åpuechite vematiká, &patti dukkatassa. &pucchite üpucchi- 
tasaññà, an&patti. |1211 

anåpatti åpucchå gacohati, asamhárime, gilånåya, &padásu, 
ummattikåye, ådikemmikåyå 'ti. [3121 


ХҮІ. 1-3. 2) ВЕІКЕНОМЇҮІВНАМОА, РАС. XVI. 273 


РАСІТТІҮА, XVI. 


Тепа sameyena buddho bhagavá Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tene kho pana 
samayena Thullanandå bhikkhuni pacchábhattam kulåni 
upasamkamitvà esåmike anåpuccbå sane abhinisidati pi 
ebhinipsjjati pi. manusså Thullanandam bhikkhunim hiri- 
yamånå Åsane п’ етв abhinisidenti пе abhinipajjenti. ma- 
nusså ujjbåyanti kbiyenti vipåcenti: katham hi пйшв ayy& 
Thullanandá pacchábhattam kolåni upssamkamitvå såmike 
&nüpucchá åsane abhinisidissati pi ebhinipsjjissati piti. 
assosum kho bhikkhuniyo tesam menussånam . . . vipå- 
centánam. yå tå bhikkhuniyo appicchá . . . vip&centi: 
katham bi пёша ayy& Thullenandá . . . abbinipejjisseti piti 
—pa—. saocam kira bhikkhave Thullanandá bhikkhunt 
. + . Bbhinipajjati piti. seccam bhagavå. vigarahi buddho 
bhagavü: katham hi nåme bhikkhave Thullanandà bhi- 
kkhunt . . . ebhinipajjissati pi. n’ etam bhikkhave appa- 
sannånam . . . uddisantu: 

yñ pana bhikkhuni pacchübhattam kulüni upasamkamitvå 
såmike anàpuochá ёвапе abhinisideyya vå abhini- 
рејјеууа và, påcittiyan ti. |1111 


yñ panå ”ti . . . adhippet& bbikkhuniti. , 

pacchübhattam náma msjjhentike vitivatte yáve attham- 
gate suriye. 

kulan náma . . . upasamkamitvå 'ti tattha gantvå. 

såmike anåpucchå 'ti yo tasmim kule manusso såmiko 
dátum tam anüpucchá. 

ёвапат náma . . . vuccati 

abhinisideyyå "ti tasmim abhinisidati, åpatti påcittiyassa. 
ebhinipajjeyy& 'ti tasmim  sbhinipsjjati, åpatti påcitti- 
yassa. ||| 

anåpuechite anñpucchitasaññá ёвапе abhinisidati vå abhini- 
pajjati vå, àpatti påcittiyassa. anåpucchite vematikå ... 
(see XV. 2) . . . anåpetti. 1211 


vor. TY. 18 


274 SUTTAVIBHANGA. (XVI. 2. 3-XVII. 9.1. 


anøpatti åpucohå Åsane abhinisidati vå abhinipajjati vå, 
dhuvapafiflatte, gilånåya, åpadåsu, ummattikåya, ådikammi- 
kåyå ”ti. [31211 


PÁOITTIYA, XVII. 


Tena samayena buddho bhaegavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Án&thapindikassa Åråme. tena kho pana 
samayena sambahulå bhikkhuniyo Kosalesu janepadesu 
Såvatthim gacchantà såyam aññataram gåmem upagantvå 
afiflataram bráhmapakulam upasamkamitvå okåsam yåoimsu. 
atha kho så bráhmant tå bhikkhuniyo etad avoca: ågametha 
ayye yåva bråhmano ågacchatiti. bhikkhuniyo yåva bråhma- 
по Ågacchatiti seyyam santharitvå ekaccá nisidimsu ekaccá 
nipajjimseu. atha kho so bráhmeno rattim ågantvå tam 
bråhmanim etad avoca: kà imå 'ti. bhikkhuniyo ayyå "ti. 
nikkaddhatha imá mundå bandhakiniyo "ti gharato nik- 
kaddhápesi. atha kho tå bbikkhuniyo Såvatthim gantvå bhi- 
kkhuninam etam attham åÅrocesum. уё tå bbikkhuniyo 
appicchå . . . vipåcenti : katbam bi náma bhikkhuniyo 
viküle kulåni upasamkamitvå såmike auåpucchå seyyam 
santharitvà abhinisidissanti pi abhinipsjjissanti piti — pa —. 
saccam kira bhikkhave bhikkhuniyo . . . abhinipajjanti piti. 
saccam bhagavü.  vigarahi buddho bhagavå: katham hi 
nåma bhikkhave bhikkhuniyo . . . abhinipajjissanti pi. 
n'etam bhikkhave appasannånam . . . uddissntu: 

yà pana bhikkhuni vikåle kulåni upasamkamitvà såmike 
anåpucchå seyyam sentheritvå vå santherüpetvü 
vå abhinisideyy& vå abhinipajjeyya vå, påcittiyan 
ti. LI] 


yñ раоё 'ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

vikålo nàme etthemgate suriye yåva arunuggamanå. 

kulam náma ... upasamkamitvå ”ti . . . sámike anà- 
pucchå ti . . . (XVI. 2.2) . . . seyyam nåma antamaso 
pannasauthåro pi. santharitvá 'ti ssyam santharitvü. santha- 


KVII.9.1-XVIII.9.1.] BHIKKHUNIVIBHANGA, РАС. ХҮШ. — 975 


råpetvå 'ti aññam santheråpetvå. abbinieideyyå "ti . 
ebhinipajjeyyá 'ti . . . [LI 

anüpucchite anåpuechitasafifilå seyyam santharitvå và 
santharåpetvå vå abhinisidati vå abhinipajjati và, ёра 
påcittiyassa. anåpuechite vematikå . . . anüpucchite 
åpucchitasafifiå . . . &patti påcittiyasea. åpucchite anå- 
pucchitasaññ8, Åpatti dukkatassa, ápucchite vematiká, åpatti 
dukkatassa, ёриссћіќе Åpucchitasaöfiå, an&patti. ||2 l! 

anåpatti åpucchå seyyam santharitvå và santharåpetvå và 
abhinistdati vå abhinipajjati và, gilånåya, ápadásu, ummatti- 
káye, ådikammikåyå ”ti [130921 


PÁCITTIYA, XVIII. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Án&thapindikassa åråme. tene kho pana 
вашвуепа Bhaddåya Kåpilåniyå antevüsibhikkhunt 
Bheddam Kåpilånim eskkaccam upattheti. Bheddå Kåpi- 
láni bhikkhuniyo etad avoca: ayam mam ayye bhikkhunt 
sakkaccam upattheti, imiesáham otvaram dassámiti. atha 
kho så bhikkhuni duggahitena düpadháritena param ujjhå- 
pesi: aham kir’ ayye ayyam na sakkaccam upatthemi, па 
kira me ayyå civaram dessatiti. уй tå bhikkhuniyo appicchå 
. + . vipácenti: katham hi nåma bhikkhuni duggabitena 
düpadháritena param ujjbåpessatiti — pe —. saccam kira 
bhikkhave bhikkhuni . . . ujjhüpesiti. saccam bhagavå. 
vigarahi buddho bhagaevá: katham hi náme bhikkhave bhi- 
kkhuni... ujjbüpeseati. n'etam bhikkhave appasannánam 
e + + uddieantu : 

yñ pana bhikkhuni duggahitens düpadhüritena param 
ujjhápeyys, påcittiyan ti. |11 


yñ раоё "ti . . . adhippetà bhikkhuniti, 

duggahiten& "ti afifiathå uggahitena. dåpadbåritenå "ti 
afiflethå upadháritena. 

paran ti upasampannam. ujjhüpeti, åpatti p&cittiyasaa. [| 11 


276 SUTTAVIBHANGA. (ХҮШ. 9. 2-XIX. 8. 1. 


upasampannüáya upasampannesefiflå ujjhåpeti, åpatti på- 
cittiyassa.  upasampannÅys vematikå . . . upasampannüya 
anupasampanoassfifå . . . åpatti påcittiyassa. anupasam- 
pannam wjjbåpeti, Åpatti dukkatassa.  anupasampannáya 
upasampannasaüiüü, Åpatti dukkatasse.  anupasaempannáya 
vematikå, åpatti dukkațassa. anupasampannáya anupasam- 
pannasaiiöå, араё dukkatasea. |211 

anåpatti ummettikåya, ådikammikåyå "ti. [3121 


PACITTIYA, XIX. 


Tens samsyena buddho bhagavå Såvatthiyem viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena  bhikkhuniyo attano bhandakam  apaseantiyo 
Candakálim bhikkhupim etad avocum: ар’ ayye ambå- 
kam bhandakam pesseyyüsiti. Candekåli bhikkhunt ujjhá- 
yati khiyati vipåceti: aham eva nüna cori aham eva nün&- 
lajjint, уй ayyå ettano bhandakam apassantiyo tà mam evam 
åbamsu : ар’ вууе . . . passeyylüsiti. sacå h' ayye tumbå- 
kam bhandakam ganhåmi, assamani homi brahmscariyå 
cavåmi nirsyam upapsjjåmi. yñ pana mam ebhütena evam 
&ha, såpi assamant hotu brahmacariyå cavatu nirayam upa- 
pajjatü 'ti. yà tå bhikkhuniyo appicchå . . . vipåcenti : 
katham hi nåma ayyå Candakáli attánam pi param pi nira- 


yena pi brabmacariyena pi abhisapissatiti — pa —.  saccam 
kira bhikkhave Candakáli bhikkhuni . . . abhieapatiti. 
saccam bhagavå. vigarahi buddho bhagavá: katham Ы 
nåma bhikkhave Candekåli bhikkhuni . . . ebhisapiseati. 


n’ etam bhikkhave appasannünam . . . uddisantu: 
уё pana bbikkbuni ettånem và param vå nirayena và 
brahmacariyene và abhisspeyya, påcittiyan ti. [11] 


уй panå 'ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

attånan ti paccattam. paran ti upasampannam. 

nirayena và brahmacariyena và abhisapati, üpatti pácitti- 
yassa. [1] | 


XIX.2.2-XX.2.2.] BHIKKHUNIVIBHANGA, РАС. XIX; XX. 977 


upssampanuåya upasampannesaüüá nirayena và brahma- 
cariyena và abhisapati, åpatti pácittiyassa. wupasampannåys 
vematikà.. . . upasampannáya anupesampannasafiá ... 
ёра páeittiyassa. —tiracchånayoniyå vå pettivisayena уй 
manussadobbhaggena và abhisapati, åpatti dukkatassa. anu- 
pasampannam  abhisapati, åpatti dukkatasss. anuposam- 
pannáya upasampannasaüfá, åpatti dukkatassa. anupasam- 
pannáya vematikå, åpatti dukkatassa. ^anupasampannáya 
upasampannasanüá, Åpatti dulkatasea. ||2 || 

anåpatti atthepurekkháráye, dhammapurekkháráya, anuså- 
sanfpurekkhåråys, ummattiküya, ådikammikåyå 'ti. |1812 


PACITTIYAÀ, XX. 


Tena samayena buddho bbagavå Bávatthiyem viharati 
Jetavane Anáthapindikassa åråme. tena kbo pana 
samayena Cendak&li bhikkhunt bhikkhunthi saddhim 
bbanditvå attápam vadhitvü vadhitvå rodati. уй tà bhi- 
kkhuniyo appicchà . . . vipåcenti: katham hi паша eyyå 
Candakáli attánam vadhitvà vadhitvå rodissatiti — pa —. 
succam kira bhikkhave Canpdakåli bbikkhun! . . . rodatiti, 
saccam bhagavá.  vigarahi buddho bhagavà: katham bi 
nåma bhikkbave Candakáli bhikkhuni . . . rodissatiti. 
n’ etam bhikkhave appasannånam . . . uddieantu: 

y& pana bhikkhuni attánam vadbitvå vadhitvå rodeyya, 
påcittiyan ti. [111 


yñ рапё ”ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

attånan ti paccattam. 

vadbitvå vadhitvà rodati, åpatti påcittiyassa. vadhati na 
rodeti, åpatti dukkatassa. rodati na vsdheti, åpatti dukka- 
tassa. IIT 

anåpatti öåtibyasanena và bhogabyasanene và rogabyass- 
nena và phutthå rodati na vadhsti, ummettikåya, &dikammi- 
kbyå "ti. 12121] 


andhakåravaggo dutiyo. 


278 SUTTAVIBHANGA. (XXI. 1-XXII. 1. 


PÁCITTIYA, XXI. 


Tena samayena buddho bhagavå Süvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena sambahulå bhikkhuniyo Aciravatiy& nediyå 
vesiyåhi saddhim naggá ekatitthe nhåyenti. vesiyå tå bhi- 
kkhuniyo uppandesum : kim nu kho nàma ayye tumhükam 
daharånam brahmecariyam cinnena. папи n&ma kåmå pari- 
bhufsjitabbå. yedå jinpá bbevissathe (айё brshmacariyam 
carissatha, evam tumbåkam ubho antå pariggahitå bha- 
vissantiti.  bbikkhuniyo vesiyåhi uppandiyemånå mankü 
ahesum. atha kho tå bhikkhuniyo upassayam gantvå bhi- 
kkhuninam etam attham årocesum. bhikkhuniyo bhikkhü- 
nam .. . Årocesum. bhikkhü bhagavato . . . Årocesum. 
atha kho bhagavå etssmim nidåne etasmim pakarane 
dhammim kotham ketvá bhikkhü åmantesi: tena hi bhi- 
kkbave bhikkhuninam sikkhåpadem pefidåpessåmi dasa 
atthavase райсса samghasutthutåya — pa — vinayånugga- 
Һауа. evañ са pena bhikkhave bhikkhuniyo imam sikkhå- 
padam uddisantu : 

yå pane bhikkhuni naggå nhåyeyya, pácittiyan 
ti. 11 


yñ panå 'ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

naggå mböyeyyå 'ti enivatthüà và apårutå và nhåyati, 
payoge dukkatam, nhánapariyosáne åpatti påcittiyassa. ||1 || 

onåpatti acchinnecivarikåya vå natthacivarikåya vá, ápa- 
Чази, ummattikáya, ådikammikåyå "ti. (12 121) 


PÁCITTIYA, XXII. 


Tena samayena buddho bhagavá Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikesss åråme. tena kho pana 
samayena bhagavatå bhikkhuninam udakasütiká anuññâtà 


XXII. L-XXIII.1] BEIEKH,, РАС, XXI; XXII; XXIII. 279 


hoti. chabbaggiyá bhikkhuniyo bhagavatá udakasátikà 
anufifåtå 'ti appamánikáyo udokasåtikåyo dháresum, purato 
pi pacchato pi åkaddhantå åbindauti. уй tå bhikkhuniyo 
appicohå . . . vipåcenti: Каћа hi nåme chabbaggiyå bhi- 
kkhuniyo appamånikåyo udakasåtikåyo dhåressantiti — på —. 
saccam kira bhikkhave chabbaggiy& bhikkhuniyo . . . dbå- 
rentiti. saccam bhagavå. vigarahi buddho bhagavà: katham 
hi nåme bhikkhave chabbaggiyå bhikkhuniyo . . . dhê- 
reesanti, n'etam bhikkhave appasannånam . . . uddisantu: 
udekasåtikam pana bbikkhuniyå káreyamánáya påmå- 
nikå kåretabbå tatr’ idam pamánam : dighaso catasso 
vidatthiyo sugatavidatthiyå, tiriyam dve vidatthiyo. tam 
atikkåmentiyå chedanakam páoittiyan ti. [11 


udakasåtikå náma уёув nivatthà nbåyati. 

kårayamånåyå 'ti karontiyá và kåråpentiyå và. 

pamånikå kåretabbå tatr’ idam . . . tiriyam dve vidatthi- 
yo: tam atikkåmetvå karoti và kåråpeti và, payoge dukka- 
tam, patilåbbena chinditvå pácittiyam desetabbam. 

attanå vippakatam attanå pariyosåpeti, åpatti påcittiyassa. 
attanå vippakatem parehi pariyosåpeti . . . parehi vippaka- 
tam attanå pariyosåpeti . . . perehi vippakatam parehi 
pariyosåpeti, åpatti p&cittiyases,  aüüsss' attbåye keroti vå 
kåråpeti vå, &patti dukkatassa. aññena katam patilebhitvà 
paribhuüjati, åpatti dukkatassa. ||1 | 

anåpatti pamånikam karoti, ûnakam karoti, afiflena katam 
pamånåtikkantam pațilabhitvå chinditvå paribhuñjati, vitå- 
nam và bhummattharapam và sånipåkåram vå bhieim vå bim- 
bobanam vá karoti, ummattikåya, ådikammikåyå "ti. |21211 


PACITTIYA, XXIII. 


Tena samayena buddho bhagavà Sávatthiyam viharati 
Jetavane ÅAnåthapindikassa ürüme. tena kho pana 
samayena aüüatarissá bhikkhuniyà mahagghe civaradusse 
civaram dukkatam hoti dussibbitam. Thullanandå bhi- 


280 SUTTAVIBHANGA. [XXIII 1-3. 2. 


kkhunt tam bbikkbunim etad avoca : sundaram kho idam te 
ayye civaradussam civaraü са kho dukkatam dussibbitan ti. 
visibbemi ayye sibbessastti. ёш’ ayye sibbessàmiti. atha 
kho eå bhbikkhuoi tam civaram visibbetvå Thullanaendáya 
bhikkhuniy& айй. Thullanandå bhikkhuni sibbessåmi 
sibbessåmiti п’ eva sibbeti na sibbåpanåye ussukkam karoti, 
atha kho så bhikkhuni bhikkhuninam etam attham ёгосезі. 
yå tå bhikkhuniyo appicchå . . . vipåcenti. katham bi 
nåma аууё Thullanandá bhikkhuniyå civaram visibbåpetvå 
n’ eve sibbessati na sibbåpsnåya ussukkam karissatiti 
—pa—. saccam kira bhikkhave Thullanandå bhikkhuni 
bhikkhuniyå ctvaram visibbåpetvå n’ eva sibbeti na sibbåpa- 
nåya ussukkam karotiti. saccam bhagavå. vigarahi buddho 
bhegav&: katham bi nåma bhikkhave Thullanandå bhi- 
kkhuni . . . ussukkom kerissati. n'etam bhikkhave appa- 
sannünam . . . uddisantu : 

yñ pana bhikkhuni bhikkbuniyå oivaram visibbetvå 
vå visibbåpetvå vå så paccbå anantaråyikini n’ eva sibbeyya 
na sibbåpanåya ussukkam kareyya aññatra catühapaücáhá, 
påoittiyan ti. [11] 


yñ paná "ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

bhikkhuniy& 'ti aññáya bhikkhuniy&. 

cîvaran nåma channam civarånam afifiataram civaram. 

visibbetvü 'ti sayam vieibbetvå. visibbåpetvå "ti aññam 
visibbåpetvå. 

så pacchå anenteråyikiniti assti antaråye. 

n’ eva sibbeyyå 'ti na sayam aibbeyya. na sibbåpanåya 
ussukkam Кагеууё 'ti na afifiam ånåpeyya. 

аййаїга catühapaüc&há ”ti thapetvà catühapaficáham. 

n’ eva sibbessámi na sibbåpanåyas ussukkam karissámiti 
dhuram nikkhittamatte åpatti pácittiyassa. ||1 ll 

upasampannåye upasampannasaüü& civaram visibbetvà vå 
visibbåpetvå và så pacchá anantaråyikini n’ eva sibbeti na 
sibbåpanåya uesukkem karoti aüüatra catühapaüc&hü, ёра 
påcittiyassa. wupasampannàya vemetikå . . . upasampannüya 
auupasampannassfifå . . . Åpatti påcittiyassa. aññam pa- 
rikkháram visibbetvå vå . . . aöøatra catühapancáhà, ápatti 


XXIII.9.2.-XXIV.9.2.] BHIKKHUNIVIBHANGA, РАС. XXIV. 981 


dukketassa. anupasampannâya civeram vå вййаш үй pa- 
rikkhåram visibbetvå và . . . aññatra catfihapaficåhå, üpatti 
dukkatassa.  anupasampannáya upasampannasaññá, &patti 
dukkatasse.  anupasampannáya vematikå, åpatti dukka- 
tassa. anupasampannáya anupasampannasaññá, åpatti dukka- 
tasea. [12 || 

anåpatti sati entaráye pariyesitvå na labhati karontam, 
catûhapañcâham atikkåmeti, gilånåya, åpadåsu, ummaettikåye, 
Bdikammikáyà "ti. 15191] 


PÁCITTIYA, XXIV. 


. Tene samayena buddho bhagavå Sá vatthiyam viharati 
Jetavane Anáthapindikaesa åråme. tena kho pana 
samayena bhikkhuniyo bhikkhuninam  hatthe civaram 
nikkbipitvå eantaruttarena janepadacårikam pakkemanti. 
tåni civaráni cirem nikkhittåni kapnakitáni honti.  táni 
bhikkhuniyo otüpenti. bhikkhuniyo tå bhikkhuniyo etad 
avocum : Кала’ imüni ayye civaráni kannakitåniti. satha kho 
tà bhikkhuniyo bhikkhuninam etam attham &rocesum. yñ 
tà bbikkhuniyo appicchå . . . vipücenti: ketham hi ойша 
bhikkhaniyo bhikkbuninam  batthe civaram mnikkhipitvå 
santaruttarena janapadacürikam pakkamissantiti — pa —. 
saccam kira bhikkhave bhikkhuniyo . . . pakkamantiti. 
saccam bhagavå. vigarahi buddho bhagavå: katham hi 
nåma bhikkhave bhikkhuniyo . . . pekkamissanti. n’ etam 
bhikkhave appasannánam . . . uddisantu: 

y pana bhikkhuni peficåhikam semghåticåram 
atikkámeyya, påcittiyan ti. 111 


yñ panå 'ti . . . adhippetå bhikkhuntti. 
p&ficáhikam sumghåticåram atikkámeyyá "ti paücamam 
divasam pañca civaråni n' eva nivåseti na pårupati na otåpeti 
` paücamam divasam atikkåmeti, åpatti påcittiyasss. || 111 
paücáhátikkente atikkantasañňâ, åpatti pácittiyassa. paficá- 
båtikkante vematikå, åpatti påcittiyasse. paficåhåtikkante 


282 BUTTAVIBHANGA. [XXIV. 8. 2-XXV. 9. 2. 


enatikkantasafil&, араё püocittiyassa. — paücáhánatikkante 
atikkantasaüüá, &patti dukkatassa.  paüc&hánatikkante ve- 
matikå, åpatti dukketassa. paficáhánatikkante anatikkanta- 
safiflå, anüpatti. 112 |l 

anÅpatti paücamam divasam райса civaråni nivåseti và 
pårupati và otåpeti và, gilànáya, &padásu, ummattikáye, 
Adikammikåyå 'ti. 131211 


PÅOITTIYA, XXV. 


Tena samayena buddho bhagevå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikasss åråme. tena kho pana 
samayena aññatarà bhikkhunt pindåya caritvå allaetvaram 
pattbaritvå viháram påvisi. aññstará bhikkhuni tam civa- 
ram pårupitvå gåmem pindåya påvisi. eå nikkhemitvà bhi- 
kkhuniyo pucchi : ар’ вууе mayham civaram passoyyåthå "ti. 
bhikkhuniyo tasså bhikkhuniy& etam attham årocesum. atha 
kho så bhikkhuni ujjhàyati khiyati vipåceti : Каат bi 
ойша bhikkhuni mayham civaram anåpucchå pårupissetiti. 
atha kho så bhikkhuoi bhikkhuninam etam attham årocesi. 
yñ (å bhikkhuniyo appicohà . . . vipåcenti: katham bi nåma 
bhikkhunt bhikkhuniyà civaram anåpucchå pårupissatiti 
—pa—. saccam kira bhikkhave bhikkhunt . . . pårupiti. 
saccam bhagavå. vigarahi buddho bhagavå: katham hi 
nåma bhikkhave bhikkhunt . . . párupissati. n'etam bhi- 
kkhave appasanpnánam . . . uddisentu : 

yå репе bhikkhuni civarasamkameniyam dháreyye, 
påoittiyan ti. |111 


yñ pená 'ti . . . adhippetá bbikkhuniti. 

civarasamkamaniyam паша upasampannáya peficannem 
civarånam aññataram civaram tasså và adinnam tam vå 
anåpucohå nivüseti và pårupati vå, &patti p&cittiyasen. |[1]] 

upasampannåÅye upasampeunssafllá civarasamkemeniyam 
dhåreti, ápatti påoittiyasss. празашрепоёуа vematikó . . . 
upasampannáya anupasampannasaññá . . . ёрайі pñoitti- 


XXV.9.2-XXVI. 2.1] BHIKEH., РАС. XXV; XXVI. 283 


yasa. anupasampannåye civarasamkamaniyam  dháreti, 
Åpatti dukkatassa.  anupasampannüáya upasampannasaüüá, 
Åpatti dukkatassas. ^ anupasampannáya vematikå, åpatti 
dukkatasss. апораватрвопёув anupasampannasaíiüà, üpatti 
dukketaesa. ||2 || 

anåpatti så vñ deti tam và åpucchå nivåseti vå pårupati vå, 
acchinnacfvarikåya, natthacivarikåya, åpadåsu, ummattikåya, 
ådikammikåyå 'ti. 1131211 


PÁCITTIYA, XXVI. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viberati 
Jetavane Ånåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena Thullanandáya bhikkhuniyå upatthükekulam 
Thullanandam bhikkhunim etad avoca: bhikkhunisamghasea 
eyye civaram dassåmå "ti. Thullanandå bhikkhuni tumhe 
bahukiccá behukareniyå 'ti entaráyam skåsi. tena kho pana 
samayena tassa kulassa gharam dayhati. te ujjbáyanti khi- 
yanti vipácenti: katham hi оёте ayy& Thullenandá amhå- 
kam deyyadhammam antaråyam kerissati. ubbayen' amhå 
paribåhirå bhogehi ca puññena cá "ti. assosum kho bhikkhu- 
niyo team manussánam . . . Vipåcentånam. yå tå bhi- 
kkhuniyo eppicchà . . . vipåcenti : katham bi náma вуућ 
Thullanandå ganassa civarslábham antaråyam kerissatiti 
—ps—. saccam kira bhikkhave Thullanandá bhikkhunt 
ganassa civaralåbham antarayåm akåstti. saccam bhegavå. 
vigarahi buddho bhagav&: katham hi nåma bhikkhave 
Thullanendá bbikkhuni . . . karissati. n' etam bhikkhave 
appasannånam . . . uddisantu: 

yê pana bbikkhuni ganassa civaraelåbhom antarüyam 
kareyya, påcittiyan tì. [1] 


yñ рапа "ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

gano náma bhikkhunieamgho vuccati. 

oiveram náma channam civarånam aññataram civaram 
vikeppanupagapacchimam. 


284 SUTTAVIBHASGA. [XXVI.3.1-XXVII.S.1. 


antaråyam kareyyå 'ti katham imam civaram dadeyyun ti 
autarüyam karoti, åpatti pücittiyassa. aññam parikkhárem 
antaråyam karoti, åpatti dukkatassa. sambahulånam bhi- 
kkhuvinam vå eksbhikkhuniyå vå anupassmpannåye vå 
civaram và aññam và parikkhóram antaråyam karoti, åpatti 
dukkataesa. || І 

anåpatti ünisamsam dassetvå nivåreti, ummattikåye, âdi- 
kammiköyå "ti. 2121 


PACITTIYA, XXVII. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa &ráme. tena kho pana 
samayena bhikkhunisamghasea akålacivaram uppannam hoti. 
atha kho bbikkhuvisamgho tam civaram bbåjetukåmo sanni- 
pati. tena kho pana ватвуепа Thullanandåya bhikkhu- 
niyå antevàsibhikkhuniyo pakkautá honti. Thullanandá 
bbikkhunt tà bhikkhuniyo etad avoca: ayye bhikkbuniyo 
pakkavtå, na tåva civaram bhájiyissatiti civaravibhongam 
patibáhati. ^ bhikkhuniyo na táva civaram bhåjiyissatiti 
vippakkamimsu. Tbullanendé bhikkhuni antevåsibhikkhu- 
nisu Ågatåsu tam civeram bhåjåpesi. yå tå bbikkhuniyo 
appicch& . . . vipåcenti: katham hi nåma ayyå Thullanandå 
dhammikam civaravibhangam patibåhissatiti —pa—. saccam 
kira bhikkhave Thullanandá bhikkhuni . . . patibáhiti. 
saccam bhagavá.  vigarahi buddho bhagavá: katham hi - 
nåma bhikkhave Thullanandá bhikkhuni dhammikam civa- 
ravibhengam patibåhissati. n'etam bhikkhave appasanná- 
nam . . . uddisantu: 

yà pana bhikkhuni dhammikam civeravibhangam pa- 
tibåheyya, pácittiyan ti. [LI] 


yñ panå 'ti . . . edhippetá bhikkhuniti. 
dhammiko náma cívaravibhango, samaggo bhikkhunt- 
samgho sannipatitvå bhájeti. 


XXVIL$1-XXYIIL$.1] BHIKKH., РАС. XXVII; XXVIII. 985 


patibåheyyå "ti katham imam civaram bhåjeyyå 'ti patibå- 
hati, ápatti påcittiyassa. [|111 

dhammike dhammikasaööå patibåbeti, &patti påcittiyassa. 
dhammike vematiká . . . &patü dukkatassa.  dhammike 
adhammikasafüá . . . впёрайі. adhammike dhammika- 
вайпа, åpatti dukketasss. adbammike vematikà, &patti 
dukkatassa. edhommike adhammikasaññá, anápatti. ||2 || 

snåpatti &ánisamsam dassetvå patibåhati, ummnttiküya, 
Adikammikáyà 'ti. 181211 


PACITTIYA, XXVIII. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa árüme. tena kho pana 
samayena Thullanandå bhikkhuni natánam pi natakånam 
pi lengbikånem pi soksjjbåyikånem рі kumbhathüniküánam 
pi samanacivaram deti mayham parisati vanpam bhåsathå "ti. 
natåpi пе(акёрі langhiküpi sokejjháyikápi kumbhathünikápi 
Thollanandåya bhikkhunivå parisati vapnem bhásanti: ayyå 
Thullenendá bahussutà bbånikå visåradå patthá dhamma- 
ketham kátum. дее ayy&ys karoths ayy&yà 'ti. yå tå 
bbikkhuniyo appicchá . . . vipåcenti: katham hi nåma 
ayyå  Thullanandá  agárikassa samonacivaram dassatiti 
—pi—. saccam kira bhikkhave Thullanandà bhikkhuni 
++. detiti. saccam bhagavü. vigarahi buddho bhagavá: 
katham hi nåme bhikkhave Thullanandå bhikkhuni ... 
dassati. n'etam bhikkhave appasannånam . . . uddisantu: 

yå pene bhikkhuni agárikasss vå paribbájekassa vá pe- 
ribbåjikåya và samanaciívaram dadeyye, påcittiyan 
ti 1 


yñ раоё 'ti . . . adbippetå bhikkhuniti. 

agåriko nåma yo Косі agåram sjjhåvasati. paribbåjako 
паша bhikkhufi ca såmanerafi ca thapetvå yo koci paribbå- 
jakssamåponno. paribbåjikå nåms bbikkhuniå ca sikkhamå- 
пай ca såmanerifl ca thapetvå yå kåci paribbåjikesamåpannå. 


286 SUTTAVIBHANGA. [XXVIII.9.1-XXIX.9.1. 


samenacivaram nåme kappakatam vuccati deti, ñpatti 
påcittiyassa. || 1 || 

anåpatti mátápitunnam deti, tåvakålikam deti, ammatti- 
kåya, ådiksmmikåyå 'ti. 1211211 


PÅOITTIYA, XXIX. 


Tena samayena buddho bhagavå Bávatthiyam viharati 
Jetavane Anáthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena Thullanandáya bhikkhuniyá upatthüákakulam 
Thullanandam bhikkhunim etad avoca: sace mayam ayye 
sakkoma bhikkhunisamghassa civaram dassåmå "ti. tena 
kho pana samayena vassam vutthå bhikkhuniyo otvaram 
bhåjetukåmå sannipatimsu. Thullanandá bhikkhunt tå bhi- 
kkhuniyo etad avoca: ågametba ayye, atthi bhikkhuni- 
samghassa civarapaccásá "ti. bhikkbuniyo Thullenandam 
bhikkhunim etad avocum: gacch' ayye tam civaram jånåhiti. 
Thullanendá bhikkhuni yena tam kulam ten’ upasamkarmi, 
upasamkamitvå te manusse etad avoca: dethávuso bhikkhu- 
nisamghassa civaran ti. na mayam ayye sakkoma bhikkhu- 
nisamgbassa civerem dátun ti.  Thullanandá bbikkhuni 
bhikkhuninam etam attham årocesi. yå tà bhikkhuniyo 
appicchå . . . vipácenti: каат hi пата syyå Thullanandá 
dubbalacivarapaccåsåya civarekálasamayam —atikk&meseatiti 
— ра —. вассащ kira bhikkhave Thullanandá bhikkhunt 
. + + Btikkümesiti. вассат bhagavå. vigerahi buddho 
bhagavå : katham bi nåmo bhikkhave Thullanandá bhi- 
kkhuni . .. atikkümessati. n'etam bhikkhave appasanná- 
nam . . . uddisantu: 

уё pena bhikkhunt dubbalaciverapaccåsåya civerskåla- 
samayam atikkåmeyya, påcittiyan ti. |11 


уё panå "ti . . . adhippetå bhikkhuniti, 

dubbalacivarapaccåså nåma, sace mayam sakkoma dassåma 
karissåmå "ti våcå bhinnå hoti. 

eivarakålasamsyo - nåma sanatthate kathine vassånassa 


XXIX.2.1-XXX.1.2.] BHIKKH,, PÀC. XXIX; XXX. 287 


pacchimo måso, atthate kathine райса måså. civarakålasam- 
syam stikkåmeyyå 'ti anatthate kathine vassánassa pacchi- 
mam divasam atikkåmeti, åpatti påoittiyassa. atthate ka- 
thine kaetbinuddbüradivasam stikkåmeti, åpatti påcitti- 
yassa. |11 

dubbalacivare dubbalscivarasaöåå civarakålasamayem ati- 
kkåmeti, åpatti påeittiyassa. dubbalacivare vematikå . . . 
Bpatti dukkatassa. dubbalacivare adubbalacivsrasafinå . . . 
anápatti. sdubbalactvare dubbalacivarasaüná, раі dukkna- 
tassa. adubbalecivare vematiká, åpatti dukkatassa. adubba- 
lacivare adubbelacivarasaüüá, anåpatti. |211 

anåpatti ånisamsam dassetvå  niváreti, ummattik&ya, 
ådikammikåyå "ti. 11312 


PACITTIYA, XXX. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthepindikassa Åråme. tena kho pana 
samayena aññatarena upåsskena samgham uddissa viháro 
kåråpito hoti. во tassa vihürassa mahe ubhaetosamghassa 
&külacivaram dåtukåmo hoti. “tena kho pana samayena 
ubhatosamghassa kathinam attbatam hoti. atha kho во 
upåsako samgham upasamkamitvå kathinuddhüram уёсі. 
bhagavato . . . årocesum. atha kho bbagavå etasmim 
nidåne etasmim pakerane dhammim ketham katvå bhikkhü 
Ámantesi: anujånåmi bhikkhave kathinam uddharitum. 
evañ ca pana bhikkhave kathinam uddharitabbam : byattena 
bhikkhunå patibslena samgho üüpetabbo : sunåtu tne bhante 
samgho. yadi samghassa pattakallam, eamgho kathinam 
uddhereyya. езй atti.  sun&ütu me bhante samgho. 
samgho kathinam uddharati. ysssåyssmato khamati kathi- 
nassa uddháro so tuph' assa. yassa na kkhamati so bhåseyye. 
ubbhatam samghena kathinam, khamati . . . dbårayå- 
miti. 11] 

atha kho so upåsako bhikkhunisamgham upesamkamitvå 
katbinuddbåram уёсі. Thullanandå bhikkhupt civaram 


288 SUTTAVIBHANGA. [XXX. 1. > XXXI. 1. 


amhåkam bhavissstiti kathinuddhárem patibühi atha kho 
во upåsako . . . Vipåceti: katham hi nåma bhikkhuniyo 
aemhákem kathinuddhüram na dassantiti. assosum kho 
bhikkhuniyo tassa upásakassa . . . vipåcentassa. yà tå 
bhikkhuniyo appicchå . . . vipåcenti: katham hi пйша 
ayyå Thullanendá dhammikam kethinuddháram patibåbissa- 
titi — pa —. saccam kire bhikkhave Thullanandå bhikkhu- 
ni... patibåbiti. saccam bhagavà .. . (aee XXVII. 1) 

. » uddisantu : 

уё pana bhikkhuni dhommikam kathinuddhüram pati- 
båheyya, påcittiyan ti. (2111 


yñ рапа 'ti . . . adbippetå bhikkhuntti. 

dhammiko nåma kathinuddhåro, samaggo bhikkhuni- 
samgho sannipatitvå uddharati. 

patibáheyyá 'ti ketham idam kethinam wuddhareyyå 'ti 
patibåhati, Apatti pácittiyassa. ||] || 

dharumike dhammikasaüiá patibåheti . . . (see XXVII. 2) 
+++ Bdikemmikáyà 'ti. 121211 


naggavaggo tatiyo. 


PÅCITTIYA, XXXI. 


Tena samayena baddho bhagavå Såvatthiyam viherati 
Jetavane Anåthapindikasse åråme. tena kho pana 
samayena bhikkhuniyo dve ekamafice tuvattenti. manussá 
vibáracárikam áhindantá passitvå . . . vipücenti: katham 
hi náma bhikkhuniyo dve ekamefice tuvattessanti seyyathüpi 
gihikåmabhoginiyo 'ti. assosum kho bhikkhuniyo (ева 
manussånam . . . vipácentànam. уй tå bhikkhuniyo 
аррїсеһїё . . . vipåcenti: katham hi рата bhikkhuniyo 
dve ekamafice tuvattessantiti — ра —. вассаш kira bhi- 
kkhave bhikkhuniyo . . . tuvattentiti. saccam bhagavå. 
vigarahi buddho bhagav&: katham hi nåma bbikkhave 
bhikkhuniyo . . . tuvattessanti. n'etam bhikkhave appa- 
sannånam . . . uddisantu: 


XXXI. 1-XXXII.2] ВНІКЕН., РАС. ХХХІ; XXXII. 289 


уё pana bbikkhuniyo dve ekamafice tuvatteyyum, 
påcittiyan ti. [1 


yñ panå 'ti уа yådiså —pa—. bhikkhuniyo 'ti upa- 
sampannáyo vuccanti. 

dve екатайсе tuvatteyyun ti, ekåya nipannåya aparå ni- 
psjjati, åpatti påcittiyassa. ubho vå nipajjanti, åpatti påcitti- 
yassa. utthahitvå punappunam nipejjenti, åpatti pácitti- 
yasa. || 11] 

anåpatti ekåya пірапоћув aparå nisidati, ubho vá nisidanti, 
ummaettikånerm, ådikammikånan ti. 1211211 


PÁCITTIYA, XXXII. 


Tena samayens buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa &rüme. tene kho pana 
samayena bhikkhuniyo dve ekattharanapávuraná tuvattenti. 
manusså vihåracårikam åbindantå . . . (XXXI. 1. Instead 
of ekamaüce read ekattharenapávuran&) . . . uddisantu: 

yh pana bhikkhuniyo dve ekattharanapåvuranå tu- 
vatteyyum, pácittiyan ti. |111 


yñ paná'ti уй yådiså — pa —. — bhikkhaniyo "ti upasam- 
pannåyo vuccanti. 

dve ekattharanapåvuranå tuvattevyun ti, tañ бете sttha- 
ritvà tañ бета pårupanti, ápatti påcittiyassa. || I || 

ekattharapapávurane ekattharapepüvuranasaBüs tuvattenti, 
Apatti pácittiyassa. ekattharanapåvurane vematikå . . . 
ekattharanapåvurane nánattheranapüvurenasaüüA . . . ápatti 
påcittiyassa. ekattharane n&án&pávurenasaürá, àpatti dukka- 
tassa. nånattharane ekattharanepåvuranasaååå, åpatti dukka- 
tassa. mnånattharspapåvurane ekattharanapávuranasañüú8, 
Apatti dukkatassa, nånattharanapåvurane vematikå, Apatti 
dukketassa. nånattheranapåvurene nåvattharanapåvurane- 
вайӣд, anåpatti. || 2 || 

anåpatti vavatthánam dassetvå nipejjanti, ummattikånem, 
&dikammikånan ti. [31121 


YOL IY. 19 


290 SUTTAVIBHANGA. [XXXIII. 1-9. 2. 


PÁCITTIYA, XXXIII. 


Tena samayena buddho bbagavå Süávatthiyam viharati 
Jetavane Án&thapindikasss åråme. tena kho pana 
samayena Thullanandá bhikkhunt bahussutå hoti bhånikå 
visåradå patthá dhammakatham kåtum. Bhaddåpi Kåpi- 
lån? bahussutå hoti . . . kátum ulårasambbåvitå. menusså 
ayyå Bhaddå Kåpilåni bshussutå bhånikå visåradå pattbå 
dhammakatham kåtum ulårasambhåvitå "ti Bhaddam Kåpi- 
lånim pathamam payirupåsitvå pacchå Thullanandam bhi- 
kkhunim payirupásanti. Thullanandå bhikkhuni issåpakatå 
imá kira appicchá santutthå pavivittå asamssttbå y& imå 
safåattibahulå viññattibahulá viharantiti Bhaddáya Kåpilå- 
Diyå purato cafikamati pi titthati pi nieidati pi seyyam pi 
kappeti uddisati pi uddisåpeti рі sajjháyarn pi karoti. yâ tå 
bhikkhuniyo appicchå . . . vipåcenti: katham hi n&ma 
oyyå Thullenandé ayy&ye Bhaddáya Küpilániyà вайсісса 
aphåsum  karissatlti — pa —. ^ saccam kira bhikkhave 
Thullanandå bhikkbunt Bhaddåya  Kápilániyà вайсісса 
ephåsum kerotiti. saccam bhagavá. vigarabi buddho bha- 
gavà: katham hi пата bhikkhave Thullanendå bhikkhuni 
. + karissati. n'etam bhikkhave appasannånam . . . 
uddisantu: ' 

yñ pana bhikkhuni bbikkhuniyå вайсїсса aphüsum ka- 
reyya, pácittiyan ti. [1] 


yà panå "ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

bhikkhuniyà 'ti aññâya bhikkhuniyá. 

saficiccå "ti jànanti safijånonti cecce abbivitaritvå víti- 
kkamo. 

aphåsum kareyyå 'ti iminå imiseå aphásu bhaviseatiti апй- 
pucchå purato cafikamati và titthati vå nisidati và seyyam và 
kappeti uddisati và uddisåpeti và sajjhüyam vå karoti, åpatti 
påcittiyassa. ||1 | 

upasampannåya upasampannasaññá вайсісса aphásum ka- 
roti, &patti pácittiyasss. upasampannåya vematikå . . . 


XXXIIL$.2-XXXIV.9.1.] BHIEKH., РАС. XXXIII; XXXIV. 991 


upasampannüya anupasampannassññá вайсісса aphüsum ka- 
roti, Åpatti pücittiyassa. anupasampannáya saficicca aphåsum 
karoti, ápatti dukketassa. anupusampannáya upasampanne- 
safifiå, åpatti dukkatassa. anupasampannåya vematikå, åpatti 
dukkatassn. anupasampannáya anupasampannasaññá, åpatti 
dukkatassa. |1211 

anåpatti na apbåsum kattukåmå ápucchá purato cankamati 
vå ... sajjbåyam vå karoti, ummattikåya, ådikammikåyå 
^i. 13121 


PACITTIYA, XXXIV. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa üráme. tena kho pana 
samayena Thullanandá bhikkhuni dukkhitam sahajivinim 
п’ ета upattheti na upatthápanáya ussukkam karoti, yñ tå 
bhikkhuniyo appicchå . . . vipácenti: katham hi оёте ayyå 
Thullanandà dukkhitam sahajivinim n' eva upatthessati na 
upattbåpanåya ussukkam karissatiti — på —. — saccam kira 
bhikkhave Thullanandå bhikkhuni . . . karotiti. saccem 
bhagavá. vigarahi buddho bhagavå: katham bi nåma bhi- 
kkhave Thullanandá bbikkbuni . . . karisseti. п’ etam 
bhikkhave appasannånam . . . uddisantu: 

yà pana bhikkhuni dukkhitam eahajivinim n’ eva 
upattheyya na upettbåpenåye ussukkam kareyye, på- 
eittiyan ti. [LI 


yà раоё ”ti . . . adhippetå bbikkhuniti. 

dukkhitå nåma gilånå vuccati. 

sabejivini náma saddhivihárini vuccati. 

n’ eva upattheyyå 'ti na eayam upattheyya. na upatthå- 
panåya ussukkam kareyyå "ti na aññam ёпёреуув. п’ ета 
upattbessåmi ne upatthåpanåye ussukkam kariasámiti dhuram 
nikkhittamatte åpatti pácittiyassa. entevåsim và anupa- 
sampannam và n'eva upattheti na upstthåpanåye ussukkam 
karoti, åpatti dukkatassa. || || 


292 SUTTAVIBHANGA. [XXXIV.3.2-XXXV.3.1. 


anBüpatti sati anteråye, pariyesitvå na labhati, gilánüya, 
åpadåsu, ummattikåya, ådikammikbyå "ti. 1211941 


PÁCITTIYA, XXXV. 


Tena samayene buddho bbagavá Sávatthiyam viharati 
Jetavane Ånåthapindikassae åråme. tena kho pana 
samayena Bhaddå Kåpilånt Såkete vassam upagatå 
hoti. så kenacid eva karaniyena Thullanandáya bbi- 
kkhuniyå santike dütam påhesi: васе me ayyå Thullanandå 
upassayam dadeyya, Agaccheyyåm' aham Såvattbin ti. 
Thullanandå bhikkhuni evam &ha: ågacchatu dassåmtti. 
atha kho Bhaddå Kápilàni Såketå Såvattbim agamåsi. 
Thullanandå bhikkhunt Bhaddåye Kåpilåniyå upassayam 
adåsi. tena kho pana samayena Thullanandá bhikkbunt 
bahussutå hoti bhånikå . . . (see XXXIII. 1) . . . viññatti- 
bahulå viherantiti kupità anattamanà Bhaddam Kåpilånim 
upassayå nikkeddhi. y& tá bhikkhuniyo appicchá . . . vipå- 
centi; кафаш hi nåma ayy& Thullanendå ayyåya Bheddåya 
Kåpilåniyå upassayam datvå kupitå anattamanå nikkaddhiesa- 
titi — pa—. saccam kira bhikkhave Thullanandå bhikkhu- 
ni Bhaddáya Kåpilåniyå . . . nikkaddhiti. saccam bhagavå. 
vigarahi buddho bhagavá: katham bi nåme bhikkbave 
Thullanandá bhikkhuni Bheddåya Kåpilåniyå . . . nikkad- 
dhissati. n’ etam bhikkhave appasannüánam . . . uddisantu: 

yà pana bhikkhuni bhikkhuniyå upassayam datvå 
kupitå anattamanå nikkaddheyya và nikkaddhápeyya 
vå, påcittiyan till 


yå panå "ti . . . adhippet& bbikkhuniti. 

bbikkhuniyå "ti айййув bhikkhuniy&. 

upassayo nåma kavåtabaddho vuccati. 

datvå "ti sayam datvå. 

kupitå anattamaná 'ti anabhiraddhå åhatacittå khilsjåtå. 

nikkaddheyyå "ti gabbhe gahetvå pamukham nikkaddhati, 
åpatti påcittiyassa. pemukbe gahetvå babi nikkaddheti, 


XXXV. 3. 1-XXXVI. 1.) BHIKKH, РАС. XXXV; XXXVI. 293 


Åpatti påcittiyassa. ekena payogena bahuke pi dvåre atikkå- 
meti, åpatti pücittiyassa. nikkaddháüpeyyá 'ti aññam ånåpeti, 
åpatti dukkatasea. sakim ånattå bahuke pi dvåre atikkåmeti, 
Åpatti påcittiyasss. || Ill 

upasampannáya upasampannasaññá upassayom datvå ku- 
pitå anattamanå nikkaddhati và nikkaddhåpeti và, åpatti 
påcittiyassa. праватраппйуа vematikà ... upasampannáya 
anupasampannasafifiå . . . &patti påcittiyassa. tasså pa- 
rikkhåram nikkeddhati và nikkaddhåpeti và, âpatti dukka- 
tassa, akavåtabaddhå nikkaddhati vå nikkaddhàpeti và, 
åpatti dukkatassa. tassá parikkbáram n? vå n? và, åpatti 
dukkatassa. anupasampannem kavåtabaddhå vå akavåta- 
baddhå và n? уй n? vå, âpatti dukkatassa. tasså parikkbå- 
ram n° và n? vå, åpatti dukketasea. anupasampannáya upa- 
eampannasaüüü, Apatti dukkatassa. anupasampannåye ve- 
matikå, &patti dukkatassa. anupasampannâya enupasam- 
pannasaüüá, &patti dukkatasse. ||21 

anåpatti alajjinim n? và n? vá, tasså parikkbåram n? và 
n? và, ummattikam n? và n? vå, tasså parikkháram n? và n? 
và, bhandanakárikam — pa — kalahakárikam — ра — vivå- 
dakårikam — pe — bhessskårikam —-pa-— samghe adhi- 
karanekårikam n° vü n° và, tasså parikkháram n° vå n° và, 
antevåsinim vå saddbivibårinim vå na sammávattantim n? vå 
n? va, tasså parikkháram n? vå n? và, ummmaettikåya, ådikammi- 
kåyå "ti. (13121 


PÅOITTIYA, XXXVI. 


Tena samayens buddbo bhagavå S&vatthiyam viharati 
Jetavane Anåtbapindikassa åråme. tena kho pana 
samsyena OCandekåli bbikkbuni samsattbå viharati gaha- 
patinápi gahepatiputtena pi. yà tå bhikkhuniyo appicchá 
++. Vipåcenti: katham hi nåma вууё Cendakåli samsatthå 
viheriasati . . . piti — pa —. saccam kira bhikkbave 
Candakåli bhikkhuni sameatth& vihareti . . . piti. ssccam 
bhegavå. vigarehi buddho bhagavá: katham hi náma bhi- 


294 SUTTAVIBHANGA. [XXXVI. 1-9. 1. 


kkhave Candakáli bhikkhuni samsatthá viharissati . . . pi. 
n’ etam bhikkhave nppasannánam . . . uddisantu : 

yñ pana bhikkhuni samsattbå vihareyya gahapatinà vå 
gahapotiputtena vå, så bhikkhuni bhikkhunihi evam assa 
vacaniyå : måyye samsatthá vihari gahapatinápi gahapati- 
puttena pi. vivicc' ayye, vivekaü fieva bhaginiyå samgho 
vapnetiti. evañ ca pana så bhikkhunt bhikkhunihi vucca- 
månå tath’ eva pagganheyya, så bhikkhuni bhikkhunihi 
yåvatatiyam saimanubhüsitebbá tassa patinissaggüya. yåva- 
tatiyafi ce samanubhåsiyamånå tam patinissajjeyya, icc etam 
kusalam. no ce patinissajjeyya, påcittiyan ti. [1] 


yñ panå "ti . . . adbippetå bhikkhuniti. 

samsatthå nâma ananulomikena kåyikavåcasikena sam- 
ваа. 

gahapati пёта уо koci agüram sjjbåvasati. gahapatiputto 
nåma yo koei puttabhåtaro. 

så bhikkhuniti yà så sameatthå bhikkhunt. 

bhikkhunihiti aññáhi bbikkhunihi yà passanti уй sunanti 
tåbi vattabbå: måyye samsatthå . . . vannetiti. dutiyam 
pi vattabbå. tatiyam pi vattabbà. sace patinissajjuti, ico 
etam kusalam. no ce patiniesajjati, åpatti dukkataess. eutvå 
na vadanti, ápatti dukkatassa. så bhikkhuni samghamajjham 
pi ükeddhitvà vattabbå : måyye samsatthå . . . vannetiti. 
dutiyam pi vattabbå.  tatiyam pi vattabbå. васе pati- 
nissajjati, ice etam kusalam. по ce patinissajjati, &patti 
dukkatassa, så bbikkhuni samenubbásitabbà. evañ ca pana 
bhikkhave samanubbåsitabbå : byattåya bhikkhuniyå patiba- 
låya samgho iiåpetabbo: sunåtu me ayye samgho. ayam 
ittbannåmé bhikkbuni sameatthà viharati gahapatinüpi gaba- 
patiputtena pi. вА tam vatthum na patinisssjjati. yadi 
samgbassa pattakallam, samgho itthannåmem bbikkbunim 
samanubhåseyya tassa vetthussa patinissaggáya. езд fletti. 
sunåtu me ayye samgho. ayam itthannümá . . . dutiyam 
pi etam attham vadámi — pa — tatiyam pi etam attham 
vadámi — ра —. samanubhatthá samghena itthannåmå bhi- 
kkhuni tassa vatthusse pstinissaggåye. khamsti . . . dhê- 
rayåmiti. 


XXXVI. 9. 1-XXXVII. 9.) BHIKKH., РАС. XXXVII. 295 


flattiyå dukketam, dvihi kammavàcáhi dukkatå. kamma- 
våcåpariyosåne âpatti påcittiyassa. ||] || 

dhammakamme dhammakammasaññá na patinissajjati, 
åpatti påcittiyassa. dhammakamme vematikå . . . dham- 
makamme adhammakammasaññá . . . &patti pácittiyassa. 
&dhammakamme dhemmekammasaüüü, àpatti dukkatassa. 
adhammakamme vematikå, åpatti dukkatassa. adhamme- 
kamme adbammekammasafifiå, åpatti dukkatasss. ||2 || 

anåpatti asamanubbåsantiyå, patinissajjantiyå, ummatti- 
kåya, ådikammikåyå ”ti. 1811211 


PACITTIYA, XXXVII. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anáthapindikaesa åråme. tena kho pana 
samayena bhikkhuniyo antoratthe sásankasammate sappati- 
bhaye esatthikà cárikam caranti. dhuttå düsenti. yå tå 
bhikkbuniyo appicchá . . . vipåcenti: katham hi nåma bhi- 
kkhuniyo . . . carissantiti — pa —. васса kira bhikkhave 
bhikkhuniyo . . . carantiti. saccam bhagavå.  vigerahi 
buddho bhagavå: katham hi náma bhikkhave bhikkhuniyo . . . 
carissantL n'etam bhikkhave appasannånam . . . uddisantu : 

yñ pana bhikkhuni antoratthe sásankasammate sappati- 
bhaye asatthiká cårikam careyya, påcittiyan ti. |11 


yñ panå ”ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

antoratthe ti yassa vijite viharati tassa ratthe. 

såsafikom nåma, tasmim шарре corånam nivitthokåso 
dissati bhuttokáso dissati thitokåso dissati nisinnokåso dissati 
nipannokåso dissati. sappatibhayan náma, tasmim шарре 
corehi manussá hatå dissanti viluttå dissanti &kotità dissanti. 

asatthikà nåma vinå satthena. 

cárikam careyyå ”ti, kukkutasampåte gåme gümentare 
gåmantare åpatti påcittiyassa. ogåmake агайде addhayojane 
addbayojane ápatti påcittiyassa. |) 1 || 

anåpatti satthena saha  gacchati, kheme appatibhaye 
gacchati, åpadåsu, ummattikáya, ådikammikåyå "ti. 121211 


296 BUTTAVIBHANGA. [KXXVIIL. 1-XXXIX. 1. 


PÁCITTIYA, XXXVIII. 


Тепа samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
Jetevene Anåthapindikasss åråme. tena kho pana 
eamayena bhikkhuniyo tiroratthe eåsafikasammate sappati- 
bhaye asattbikå cårikam caranti.  dhuttà . . . (see 
XXXVII. 1. Instead of entoratthe read tiroratthe) . . . 
- uddisantu : 

yà pens bhikkhuni tiroretthe sásankasammate sappati- 
bhaye asatthikå cårikam careyys, påcittiyan tL |11 


уё panå "ti . . . adhippetå bbikkhuniti. 

tiroratthe 'ti yassa vijite viharati tam thepetvå aüüassa 
ratthe. ` 

såsafikan пёта ... (se XXXVII. 2) . . . âdikammi- 
kåyå "ti. 21 


PÅCITTIYA, XXXIX. 


Tena samayena buddho bhagavá Råjagahe viherati 
Ve]uvane Kalandakenivåpe. tena kho pena esmayena 
bhikkhuniyo antovassam cárikam carenti. manus ... 
vipåcenti: Каат bi n&ma bbikkhuniyo . . . carissanti 
haritàni tinåni sammaddantå ekindriyam jivam vihethentA 
bahü khuddeke påne eamghütam åpådentå 'ti. assosum kho 
bhikkhuniyo tesam manussånam . . . vipácentánem. yà tå 
bhikkhuniyo appicchå . . . vipácenti: katham hi nåme 
bhikkhuniyo . . . carissantiti — ра —.  saccam kira bhi- 
kkbave bhikkhuniyo . . . carantiti. вассат bhagavå. vi- 
garahi buddho bhagavå: katham hi оёте bhikkhave bhi- 
kkhuniyo . . . carissanti, n’ etam bhikkhave appasannå- 
nam ... uddisantu: 

yh рапа bhikkhuni antovassam cárikam careyya, 
påcittiyan ti. [1] 


КХХІХ.9.1-ХІ.9.] BHIKEH,, РАС. XXXVIII; XXXIX; XL. 297 


yà panå "ti . . . adhippetå bhikkhuntti. 

antovassan ti puriinam vå temåsam pacchimam và temåsam 
avasitvå. 

cårikam careyyå 'ti, kukkutasampáte gåme . . . (XXXVII. 
2.1)... agåmake araññe . . . påcittiyassa. [[1|| 

anåpatti sattåbakareniyena gacchati, kenaci ubbà]há gaccha- 
ti, Åpadåsu, ummattikåya, &dikammikáy& 'ti. 1219211 


PACITTIYA, XL. 


Tena samayena buddho bhagavå Råjagahe viharati Ve- 
Juvane Kalandakanivápe. tena kho рапа samayena 
bhikkhuniyo tatth' eva Råjagahe vassam vasanti tattha 
hemantam tattha gimham. manueså . . . vipåcenti: åhunda- 
rikå bhikkhuninam diså andhakárá, na imüsnm diså pakkhá- 
yantiti, assoaum kho bhikkhuniyo tesam manuecánam . . . 
vipåcentånam. atha kho tå bhikkhuniyo bhikkhünam etam 
attham árocesum. bhikkhü bhagavato . . . årocesum. atha 
kho bhagavå etasmim nidåne etasmim paksrane dhemmim 
katham katvå bbikkhO &mantesi: tena hi bhikkhave bhi- 
kkhuninam  eikkhápadam pafifiépessåmi dasa atthavase 
paticea . . . evañ ca pana bhikkhave bhikkhuniyo imam 
sikkhápedam uddisantu : 

yå pana bbikkhunt vessam vutthå cárikam па 
pakkameyya entamaso chappaficayojanüni pi, pácittiyan 
ti. [11 


yñ panå "ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

vassam vutthà nåme purimam và temásam paccbimam và 
temüsam vutthá. 

cårikam na pakkemissåmi antamaso сћаррайсауојапёоі 
piti dhuram nikkhittamatte &patti pácittiyassa. [|1 || 

anåpatti sati antaråye, pariyesitvå dutiyikem bhikkhunim 
na lebhati, gilånåya, åpadåsu, ummattikåye, ådikaemmikåyå 
"ti. 12121 


tavattavaggo catuttho. 


298 BUTTAYIBHARGA. [XLI. 1-9. 1. 


РАСІТТІҮА, XLI. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Án&thapindikassa åråme. tena kho pana 
вашауепа raüiülo Pasenadikosslassa wuyyåne cittågåre 
patibhánacittam katam hoti. bahû menusså cittågåram 
dassanáya gacchanti. chabbaggiyåpi bhikkhuniyo città- 
gåram dassanáya agamamsu. manusså . . . vipácenti: ka- 
tham hi náma bhikkhuniyo cittågåram dassanåya gacchissanti 
seyyathåpi gihikümsbhoginiyo 'ti. assosum kho bhikkhuniyo 
tesam manussånam . . . vipåcentånam. yâ tå bhikkhuniyo 
appicehå . . . vipücenti: kathem hi nåma chabbaggiyå 
bhikkhuniyo cittågåram dassanâya gacchissantiti — pa —. 
saccam kira bhikkhave chabbaggiyå bhikkhuniyo . . . 
gacchantiti. sacoem bbagavå. vigarahi buddho bbsgavå: 
katham hi nåma bhikkhave chabbaggiyå bhikkhuniyo . . . 
gacchissanti. n'etam bhikkhave appasannånem . . . uddi- 
santu : 

yà pana bhikkhunt råjågåram vå cittågåram và åråmam 
và uyyánam vå pokkherenim và dassanåye gaccheyye, 
pácittiyen ti. |1 


yñ рапё "ti . . . adhippetà bhikkhuniti. 

råjågåram nåma yattha katthaci rafifio kilitum remitum 
katam hoti. cittågåram nåma yattba katthaci manussånam 
kilitum ramitum katam hoti. &rámo nåma yattha kattbaci 
manussánam kilitum ramitum kato hoti. uyyánam nåma 
yattha katthaci manussánam kilitum ramitum katam hoti. 
pokkharani nåma yattha ketthaci manussånam kilitum rami- 
tum katå hoti. 

dassanüya gacchati, åpatti dukkatassa. — yattha thitå 
passati, Åpatti påcittiyassa. dassanupacåram vijahitvå pu- 
nappunam passati, Åpatti påcittiyassa. ekamekam dassanüya 
gacchati, åpatti dukkatassa. yattha thitå passati, åpatti på- 
cittiyassa. dassanupacåram vijehitvå punappuuam passati, 
ápatti påcittiyassa. |1 ў 


XLI.9.2-XLIIL 1] BHIEKH., РАС. XLI; XLII; XLIII. 299 


anåpatti åråme thitá passati, gacchanti vå ügecchanti vë 
passati sati karaniye gantvå passati, Åpadåsu, ummattik&ya, 
ådikammikåyå 'ti. 121211 


PÁCITTIYA, XLII. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikasss åråme. tena kho pana 
samayena bhikkhuniyo &sandim рі pallankem рі pari- 
bhuüjenti. manuseá vihåracårikam &hindant& passitvà . . . 
vipácenti: katham hi nåma bhikkhuniyo åsandim pi pallen- 
kam pi paribhuüjissanti seyyathåpi gibikåmabboginiyo 'ti. 
essosum kho bhikkhuniyo tesam manussánam . . . vipå- 
centånam. уй tå bhikkhuniyo appicchà . . . vipácenti: 
katham bi nåme bhikkbuniyo . . . paribhufijiesantiti 
— ра —. вассат kira bhikkhave bhikkhuniyo . . . pari- 
bhuüjentiti. saccam bhagavá. vigarahi buddho bhagavà: 
katham hi náma bhikkhave bhikkhuniyo . . . paribhuiji- 
sesanti. n'etam bhikkhave appasannünam . . . uddisantu: 

yå pana bhikkhuni ásandim vå pallankam vå pari- 
bhunjeyya, pácittiyan ti. |1 


yñ paná 'ti . . . adhippetå bhikkhuntti. 

åsandi náma atikkantappamånå vuccati. pallanko nåma 
&harimehi válehi kato hoti. 

paribhufijeyyå "ti, tasmim abhinieidati vå abhinipajjati уй, 
ápatti påcittiyassa. ||1 l| 

anåpatti åsandiyå påde chinditvá paribhunjati, pallankassa 
våle chinditvå paribhunjati, ummattikáya, &dikammikáy& 
"ti. 121211 


PÁCITTIYA, XLIII. 


Tena samayena buddho bhegavá Såvatthiyam viberati 
Jetavene Ánüthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena chabbaggiyå bhikkhuniyo suttam kantanti, 


300 SUTTAVIBHANGA. [XLIII. 1-XLIV. 9. 1. 


manusså vihüracárikam &hindantá passitvå . . . vipåcenti: 
katham hi nàma bhikkhuniyo suttam kantissanti seyyathápi 
gihikåmabhoginiyo "ti. assosum kho bhikkhuniyo tesam 


manussánam . . . Vipåcentånam. уй tà bhikkhuniyo 
appicchå . . . vipácenti: katham hi nåma chabbaggiy& 
bhikkhuniyo euttam kantissantiti . . . — ра —. saccam 


kira bhikkhave chabbaggiyå bhikkhuniyo suttam kantantiti. 
вассат bhagavá. vigarahi buddho bhagavå : katham hi nå- 
ma bhikkhave chabbaggiyå bhikkhuniyo suttam kantissanti. 
n' etam bhikkhave appasannånam . . . uddisantu : 

yh pans bhikkhuni suttam kanteyye, pácittiyan 
ti. [1 


yñ раоё 'ti . . . adbippetå bhikkhuniti. 

suttam nåme cha suttåni, khomam kappåsikam koseyyam 
kambalam e&nam blhangam. 

kanteyyå 'ti sayam kantati, payoge dukkatam, ujjavujjave 
patti pácittiyassa, ||1 || 

anüpatti kantitasuttam kantati, ummattiküya, ådikammi- 
kåyå "ti. 121211 


PÁCITTIYA, XLIV. 


Tena samayena buddho bhagavá Såvetthiyam viharati 
Jetavane Anáüthapipdikassa åråme. tena kho pana 
samayena bhikkhuniyo gihiveyyüvaccam karonti. yå tå 
bhikkhuniyo appicchá . . . vipåcenti: ketham bi nåms 
bhikkhuniyo gihiveyyåvaccam karissantiti — ра —. saccam 
kira bhikkhave bhikkhuniyo gihiveyyåvaceam karontiti. 
saccam bhagavå. vigarahi buddho bhagavå: katham bi 
nåme bhikkhave bhikkhuniyo . . . kerissanti. n'etam bhi- 
kkhave appasannånam vå pasádáya . . . uddisantu: 

yà pana bhikkhuni gihiveyyávaccam kureyya, påcitti- 
yan ti. 11] 


yñ paná "ti . . . adhippetà bbikkbuniti. 
gibiveyyåvacoem påma agårikassa yågum vå bbattam vå 


XLIV. 3. 1-XLY. 3. 1.) BHIKEE,, РАС. XLIV; ХІҮ. 801 


khàdaniyam vå pacati, sátakam và vetthanam vå dhovati, 
&patti påcittiyassa. ||1 || 

anåpatti yågupåne, samghabhette, cetiyapüjüya, attano 
veyylüvaccakarassa yügum vå bhattam và khádaniyam và 
pacati sátakam vå vetthanam và dhovati, ummattikáya, âdi- 
kammikåyå "ti. 121211 


PÁCITTIYA, XLV. 


Tena aamayena buddho bhagavå Såvatthiyem viharati 
Jetavane Anåthapindikasea åråme. tena kho pana 
samayena aüüatarà bhikkhunt Thullanandam bhikkhu- 
nim upasamkamitv& etad avoca : eh’ ayye imam adbikerapam 
vüpasamehiti. Thullanandå bhikkhunt sådbå "ti patisunitvå 
п’ eva vüpasameti na vüpasamüya uesukkam karoti. atha 
kho så bhikkhuni bhikkbuninam etam ettham årocesi. уй 
tå bhikkhuniyo appicchà . . . vipåcenti: katham bi nåma 
syyå Thullanandå bbikkhuniyå eh’ ayye imam adhikarenam 
vüpasamehiti vuccamånå sàdhü 'ti patieunitvà n’ eva vüpa- 
samessati na vüpasamüya ussukkam karissatiti — pa —. 
saccem kira bhikkhave Thullanandå bhikkhuni . . , vüpa- 
sameti . . . kerotiti. вассат bbagavå. vigarahi buddho 
bhagavå : kstham hi nàma bhikkhave Thullanandå bhi- 
kkhunt . . . vüpasamessati . . . karissati. n'etam bhi- 
kkhave appasannünam . . . uddisentu : 

yå pana bhikkhuni bhikkhuniyå eh' ayye imam adhika- 
renam vüpesamehiti vuccamånå esüdhü 'ti patisunitvå så 
pacchá enantarüyikini n’ eva våpasameyys na våpass- 
máya ussukkam kareyya, pácittiyan ti. |111 


yå panå "ti . . . adbippetå bhikkhuniti. 

bhikkhuniyå "ti aññáya bhikkhuniy& 

adhikaranam nåms cattåri adbikeranåni vivàdádhikarenam 
anuvådådhikerapnam &ápattádhikarepam kiccådhikeranam. 

eb’ вууе imam adbikarapam vilpssamebiti eh' ayye imam 
adhikarapam vinicebehi. 


302 SUTTAVIBHANGA. [XLV. 3. 1-XLVI. 9. 1. 


så pacchå anantaráyikiniti авай antaråye. 

п’ eva vüpasameyyü 'ti na sayam vüpasameyya. na vüpa- 
samåya uesukkam Кагеууё ”ti na efiflam ånåpeyya. п’ етв 
våpassmessåmi na vüpasamáya ussukkam karissåmiti dhuram 
nikkhittamatte ápatti påcittiyasss. [| [ || 

upasampannåya upasampannessfiflå edbikerapam n’ eva 
våpasameti na vüpasamáya ussukkam karoti, bpatti påcitti- 
yassa. upasampannáya vematikå . . . upasampannáya anu- 
pasampannasofifiå .. . ñpatti påcittiyasss. anupasampanná- 
ya adhikeranam n’ eva vüpasameti na vüpasamáya ussukkam 
karoti, ápatti dukkatassa. anupassmpannbya upasampanna- 
вайӣд, &patti dukkatassa. anupasampannáya vematikå, ñpatti 
dukkatassa. enupassmpannáya anupasampannasefifå, patti 
dukkatasea. [121 

anåpatti sati antaråye, pariyesitvà na labhati, gilånåya, 
åpadåsu, ummattikåya, &dikammikáyà "ti. 113121 


PACITTIYA, XLVI. 


Tena samayena buddho bhagavá Sávatthiyam vihereti 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena Thullanandá bhikkhuni natåvam pi . . 
(XXVIII. 1. Instead of samanacivaram deti [dassati] read 
sahatthá khádaniyam bhojaniyam deti [dassati]) . . . uddi- 
eantu : 

yñ pana bhikkhuni agárikassa và paribbájakassa và pa- 
ribbåjikåya vå sahatthà khådeniyam vå bhojaniysm vå- 
dadeyya, påcittiyen ti. [1] 


yñ раоё "ti . . . adhippetá bhikkhunt. 

agåriko nåma ... (XXVIII. 2)... paribbájikasamá- 
pannå. khádaniyam пйша райса bhojenáni udakadantapo- 
nam tbapetvå avasesam khådaniyam nåme.  bhojeniyam 
nåme райса bhojanåni . . . mamsarn. 

dadeyyá "ti kåyena và kåyapatibaddhena vå nisseggiyene 


XLVI.3.1-XLVII.9.] BHIKKH., РАС. XLVI; XLVII. 303 


vå deti, âpatti pücittiyassa. udakadantaponam deti, åpatti 
dukkatasss. |1 |l 

anåpatti dápeti na deti, upanikkhipitvå deti, båhiralepam 
deti, ummattikåya, ådikammikåyå "ti. |21211 


PÁCITTIYA, XLVII. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikasss åråme. tena kho pana 
samayena Thullanandå bhikkhuni åvosathacivaram anissa- 
jjitvå paribbuftjati. anü& utuniyo bhikkhuniyo na lebhanti. 
yå tå bhikkhuniyo appicchå . . . vipåcenti: katham bi 
nåma ayy& Thullanandå ávasathacivaram anissajjitvà pari- 
bhufijissatiti — pa —. saccam kira bhikkhave Thullanandá 
bhikkhuni . . . paribhuijatiti. васса bhagavå. vigarahi 
buddho bhagavå : kathem hi nåme bhikkhave Thullenendá 
bhikkhuni . . . paribbufljisseti. n'etam bhikkhave appa- 
sannånem . . . uddisantu: 

yê pane bhikkhuni ávasathacivarem anissajjitvà 
paribhufljeyya, pácittiyan ti. 111 


yå panå 'ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

åvasathacivaran náma utuniyo bhikkhuniyo paribhufijantà 
”ti dinnam hoti. 

aniesajjitvå paribhuñjeyyå "ti dve tisso rattiyo paribhuüjitvà 
catutthadivase dhovitvå bhikkhuniyà vå sikkhamánáya và 
såmaneriyå vå anissajjitvà paribhuñjati, åpatti påcitti- 
унава. || 11] 

anissajjite anissajjitasaññá paribbufijati, åpatti påcittiyasse. 
enissajjite vematiká . . . aniseajjite піввајјіаваййё . . . 
Åpatti påcittiyassa. піввајјіќе anissajjitasafirià, åpatti dukka- 
tassa. піввајјіе vematikå, åpatti dukkatassa. ^ nissajjite 
nisaajjitasaüilá, anåpatti. ||2 l| 

anåÅpatti nissajjitvà paribhuijati, punapariyåyena pari- 
bhuñjati, aññ& utuniyo bbikkhuniyo na honti, acchinnaciva- 
rikåya, natthacivarikáya, åpadåsu, ummattikåys, üdikemmi- 
káyà 'ti. [3121 


301 SUTTAVIBHANGA. [XLVIIL 1-9. 2. 


PÅCITTIYA, XLVIII. 


Tena samayena buddbo bhagavå Süvatthiyam viharati 
Jetavane An&üthapindikassa üráme, tena kho pana 
samsyena Thullanandá bhikkhuni ávasathem anissajjitvà 
cárikam pokkåmi. tena kho рапа samayena Thullanandáya 
bhikkhuniyå åvasatho dayhati. bhikkhuniyo evam åbamsu: 
band’ ayye bhandakam nibaråmå 'ti. ekaccá evam üáhamsu: 
na mayam ayye niharissåms. yam kiüci nattham sabbam 
emhe abhiyuiijissetiti. Thullanendá bhikkhuni punad eva 
tam åvasatbam paccågantvå bhikkhuniyo pucchi: ayye 
bhandakam niharitthå 'ti. na mayam eyye niherimbå "ti. 
Thullanandå bhikkbunt . . . vipåceti: katham bi nåma bhi- 
kkbuniyo åvasathe dayhamåne bhandakam na niherissantiti. 
yà tå bbikkhuniyo appicchå . . . vipåcenti: katham hi 
nåma ayyå Thullanandå åvasatham enisssjjitvå cårikom 
pakkamissatiti — pa —. saccom kira bhikkhave Thulla- 
nandå bhikkhuni . . . pakkåmiti. saecam bhagavå. viga- 
rahi buddho bhagavå : katham bi nåme bhikkbave Thulla- 
nandà bhikkhuni . . . pakkamissati. n’ etam bhikkhave 
appasennånam . . . uddisentu : 

yñ pana bhikkhunt &vaeatham anissajjitvà cürikam 
pakkameyya, påcittiyan ti, 11| 


yå paná 'ti . . . adhippetá bhikkhuniti. 

åvasatho nåma kavåtabaddho vuccati. 

enissejjitvà cårikam pakkomeyyå 'ti bhikkhuniy& vå 
sikkhamånåya và eåmaneriyå và anissajjitvå parikkhittassa 
åvasathassa parikkbepam atikkümentiy& åpatti påcittiyassa. 
sparikkbittassa ñvasathassa upacáram atikkümentiyà ápatti 


påcittiyassa. | | 
anissajjite anissajjitasaññá pakkamati, &patti påcittiyassa. 
enissajjite vematikå . . . aniasajjite nissajjitasanüna . . . 


patti påcittiyassa, akavåtabaddham anissajjitvà pakkamati, 
Apatti dukkatassa. nisssjjite anisssjjitasefimå, раі dukka- 
(авва. niasnjjite vematikå, &patti dukkatassa, nissajjite 
nissajjitasaññë, anåpatti. ||2 || 


XLVIII. 2. 3-L. 1.) ВНІКЕН., РАС. XLVIII; XLIX; L. 305 


anåpatti nissajjitvà pakkamati, sati antaráye, pariyesitvå 
na labhati, gilánáys, åpadåsu, ummattikáya, üdikemmikáyà 
"ti. 13121 


PÁCITTIYA, XLIX. 


Tena samayena buddho bhagavá Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anàthapindikassa &árüme. tena kho pana 
ватвуепа chabbeggiyà bbikkhuniyo tiracchünavijjam pa- 
riyåpunanti. manusså ujjhåyanti khiyanti vipücenti: ka- 
tham bi våma bhikkhuniyo tirsccbånavijjem pariyåpu- 
nissanti seyyathåpi gibikåmabhoginiyo 'ti. assosum kho 
bhikkhuniyo tesem manuesánam . . . vipåcentånam. уй tå 
bhikkhuniyo appicchå . . . vipåcenti: katbaem hi nâma 
chabbaggiyå bhikkhuniyo tiracchánavijjam pariyåpunissan- 
titi — på —. вассат kira bhikkhave chabbaggiyå bhi- 
kkhuniyo tiraccbånavijjam pariyåpunentiti. saccam bhagavå. 
vigarahi buddho bhegavå: katham bi nåme bhikkhave . . . 
pariyåpunissanti. п’ etam bhikkhave appasannüánem . . . 
uddisantu : 

yñ pana bhikkhuni tiracchánavijjem pariyåpuneyye, 
påcittiyan ti. I 111 


yà panå "ti . . . adhippetà bhikkhuniti. 

tiraccbånavijjå nåma yam Кїйсї báhirekam anattha- 
samhitam. 

pariyåpuneyyå "ti padena pariyåpunåti, pade pade ápatti 
påcittiyassa. akkharåya pariyåpunåti, akkharaakkharáya 
Åpatti påcittiyassa. |1 || 

anåpatti lekham pariyåpunåti, dhársnam pariyåpunåti, 
guttalthåya parittam pariyåpunåti, ummattikåye, ådikammi- 
kåyå 'ti. [2121] 


PÁCITTIYA, L. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávetthiyam viharati 
Jetavane Ánáthapindikasss áráme. tena kho pana 
YOL. IV. 20 


306 BUTTAYIBHARGA. [L. 1-LI. 9. 


samayena chabbaggiy& bbikkbuniyo tiraccbånavijjam vå- 
centi. manusså ujjhüyanti . . . (XLIX.1. Instead of pari- 
yåpunanti, periyüpupissanti, read, våcenti, våcessanti) . . . 
uddisantu : 

yñ pana bhikkhuni tiracohánavijjam våceyya, på- 
eittiyan ti. 11 


yñ раоё 'ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

tiraechånavijjå náma . . . våceyyå 'ti padena våceti . . . 
(XLIX. 2. Instead of periy&ápunüti read våceti) . . . âdi- 
kammik&yà ”ti. 121 


cittågåravaggo paficamo. 


PÁCITTIYA, LI. 


Tena samayena buddho bbagavå Såvatthiyam vibarati 
Jetavane Ånåthapindiksssa åråme. tena kho pana 
samayena sambahulå bhikkhü gåmekåvåse ekacivarå civa- 
rakammam karonti. bhikkhuniyo anåpucchå åråmam pavi- 
sitvå yena te bhikkhü ten’ upasamkamimsu. bhikkhO ujjhå- 
yanti khiyanti vipåcenti: katham hi náma bbikkhuniyo anå- 
pucchå åråmam pavisissantiti — pa —. saccam kira bhi- 
kkhave bhikkhuniyo . . . pavisenttti. saccam bhagavå. 
vigarahi buddho bhagavå : katbam hi nåma bhikkhave bhi- 
kkhuniyo . .. pavisissanti. n'etam bhikkhave appssannå- 
nam . . . uddisantu: 

yñ pana bhikkhuni anåpucchå Åråmam paviseyya, 
påcittiyan ti. 

етай c' idam bhagavatå bhikkhuninam sikkhåpadam pañ- 
üattam hoti. 11 


tena kho pana samayena te bhikkhà tambå åvåså pakka- 
mirnsu.  bhikkhuniyo ayyå pakkantå 'ti årimam någa- 
mameu. atha kho te bhikkhü punad evas tam åvåsam paccå- 
gacchimsu. bbikkhuniyo ayyå ågatå 'ti åpucchå åråmam 
pavisitvå yena te bhikkhü ten” upasamkemimsu, upasamka- 


LI. 2-4. 2.] BHIKKHUNIVIBHANGA, ГАС. LI. 307 


mitvå te bhikkhü abbivådetvå ekomantam atthamsu. ekam- 
antam иа kho tå bhikkhuniyo te bhikkhå etad avocum: 
kissa tumhe bhaginiyo Åråmarn п’ eva sammajjittha na påni- 
yam peribbojeniyam  upetthüpitthà "ti.  bhsgavetà ayyå 
sikkhåpadam pafifiattam hoti na anápucchá åråmo pavisitabbo 
"1, tena mayam na ågamimbå Н. bhagavato etam attham 
&rocesum, anujånåmi bhikkhave santam bhikkhum &pucchá 
åråmam pavisitum. evañ ca pana bhikkhave bhikkhuniyo 
imam sikkhápadam uddisantu : 

yà pana bhikkhuni santam bhikkhum anápucchá árámam 
paviseyya, pácittiyan ti. 

evañ с’ idam . . . paññattam hoti. ||2] 


tena kho pana samayena te bhikkhü tamhå åvåså pakka- 
mitvå punad eva tam åvåsam paccágacchimsu. bhikkhuniyo 
ayyå pakkantå 'ti anåpucchå árümam  pavisimsu. — tásam 
kukkuccam ohosi: bhagavatà bhikkhuninam sikkhápadam 
paññattam na santam bhikkhum anápucchá åråmo pavisi- 
tabbo "і mayaü ca santam bhikkhum anåpucchå åråmam 
pavisimhá. kacci nu kho mayam påcittiyam &pattim åpannå 
"ti. bhagavato . . . &rocesum. evañ ca pana bhikkhave 
bhikkhuniyo . . . uddisentu : 

yà pana bhikkhuni jánam sabhikkhukam árámam anå- 
pucchå рвуівеуув, pácittiyau ti. |81 


уй paná "ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

јёоёи nåma e&mam vå jånåti вййе vá tasså árocenti te vå 
Årocenti. 

sabbikkhuko nåma åråmo yattha bbikkhO rukkbemåle pi 
vasanti. 

anåpucchå åråmam paviseyyå 'ti bhikkhum và såmaneram 
và åråmikarn vå anåpucchå perikkhittassa åråmassa parikkhe- 
pem atikkåmentiyå &ápatti påciltiyussa. aparikkhittassa årå- 
massa upacáram okkamantiyå åpatti påcittiyasse. ||1 || 

sabbikkhuke sabhikkhukasaüüá santum bhikkbum åvå- 
pucchå åråmam pavisati, ápatti påcittiyassa. sabhikkhuke 
vematikå . . . åpatti dukkatasss. sabbikkbuke abbikkhu- 
kasaññá . . . anåpatti.  abhikkhuke ssbhikkhukssafifif, 


308 BUTTAVIBHARGA. (LI. 4. 2-LIT. 1. 


àpatti dukkatassa. abbikkhuke vematikå, åpatti dukkatassa. 
abhikkhuke abhikkhukasaññ8, anåpatti. [| 2 |! 

anåpatti santam bhikkhum åpucchå pavisati, asantam bhi- 
kkhum anåpucchå pevisati, sis&nulokiká gacchati, yattha 
bhikkhuniyo sannipatità honti tattha gacchati, Åråmena 
тарро hoti, gilånåya, åpadåsu, ummattikåya, ådikammi- 
kåyå ti. 13141 


PÁCITTIYA, LII. 


Tena samsyena buddho bhagavà Vesåliyam viberati 
Mahåvane kütágáraeüláyam. tena kho pana samayena 
åyasmato Upålissa upajjhàyo åyasmå Kappitako eusáne 
viharati, tena kho pana samayena ohabbaggiyünam bbi- 
kkbuninam mabatarå bhikkhuni kålamkatå hoti. chabba- 
ggiyå bhikkhuniyo tam bhikkhunim niheritvå áyasmato 
Kappitakassa vihürassa avidüre jhåpetvå thüpam katvå 
gantvå tasmim thüpe rodanti. ва kho åyasmå Kappitako 
tena saddena ubbålho tam thüpam bhinditvå pakiresi. 
chabbaggiy&á bhikkhuniyo iminå Kappitakena amhükam 
вууёув thüpo bhinno, handa nam gbåtemå 'ti mantesum. 
aüüatará bhikkhunt åyasmato Upålissa etam attham Ёгосеві. 
åyasmå Upåli åyasmato Kappitakassa etam attham ёгосеві. 
atha kho åyasmå Kappitako vihårå nikkhamitvå nilino acchi. 
atha kho chabbaggiyå bhikkhuniyo yenåyasmato Kappitakassa 
vihåro ten” upasamkumimsu, upasamkamitvå &yesmato Kappi- 
takassa vibáram påeånehi ca leddühi ca ottharåpetvå mato 
Kappitako 'ti pakkamimsu. atha kho øyasmå Kappitako 
tassà rattiyå accayena pubbanbnsamayam nivåsetvå patta- 
civaram ådåya Vesålim pindàyo påvisi. addasamsu kho 
chabbuggiyå bhikkhuniyo áyasmantam Kappitekam piudáya 
carantam, dievána evam åhamsu : ayam Kappitako jivati, ko 
nu kho amhákam mantarn samharatiti. assosum kho chabba- 
ggiyå bhikkhuniyo: ayyena kira Upålinå embåkem manto 
samhato 'ti. tå åyasmantam Upålim akkosimsu: katham hi 
nåma ayam kasåvato malamajjano пїһїпа]ассо amh&kam 
mantam sembharissatiti. yá tå bhikkhuniyo appicchá . . . 


LIL1-LIIL1.]  BIIEKIIUNIVIDHAKGA, РАС. LII; LIII. 309 


vipåcenti : katham hi nåma chabbaggiyå bhikkhuniyo 
ayyam Upålim akkosissantiti — ра —. sacenm kira bhi- 
kkhave chabbaggiyå bhikkhuniyo Upålim eakkosantiti. 
saccom bhagavå. vigarahi buddho bhagavå: katham hi 
nåma bhikkhave chabbaggiyå . . . akkosissanti. п’ etam 
bhikkhave appasannünam . . . uddisantu: 

yñ pana bhikkhuni bhikkhum akkoseyya vå pari- 
bhåseyya vå, påcittiyan ti. Hl 


уё раоё "ti . . . adbippetå bhikkhuniti. 

bhikkhun ti upasampannam. 

akkoseyya và 'ti dasahi và akkossvatthåhi akkosati etesarn 
vå aüñatarena, &patti påcittiyassa. paribbåseyya vå 'ti bha- 
yam upadameeti, åpetti pácittiyassa. ||1 || | 

upasampanne upasampannasaññá akkosati vå peribhåsati 
và, &ápatti pácittiyassa. upasampanne vematiká . . . upasam- 
panne anupesampannasannà . . . ápatti påcittiyasse. anupa- 
sampennam akkosati và paribbåsati và, ápatti dukkataesa. 
anupasampanne upasampannasafifiå, Åpatti dukkatassa. anu- 
pasampanne vematiká, åpatti dukkatassa. anupasampanne 
anupasampannasafifiå, ápatti dukkatassa. [|2 || 

anápatti atthapurekkbåråye, dbammapurekkhåråye, anuså- 
sanipurekkhåråye, ummattikáya, Adikammikåyå "ti. 13121 


PACITTIYA, LIII. 


Tene samayena buddho bbagavå Sávatthiyam vihareti 
Jetavane Ánáthapindikassa üráme. tena kho рапа 
samayena Cendakåli bbikkbuni bhandanakáriká hoti kala- 
hakårikå vivådakérikk bbassakårikå samghe adbikoranekå- 
rikà. Thullenandá bhikkhuni tasså kamme kariyamåne 
patikkosati. tena kho pana samayena Thullanandå bhi- 
kkhuni gåmakam agamåsi kenscid eva karaniyena. atha 
kho bhikkhunisamgho Thullenandá bhikkhuni pakkantá ”ti 
Cendakálim bhikkhunim åpettiyå adassane ukkhipi. Thulla- 
nandá bhikkhuni gåmake tam karaniyam tiretvà punad eva 


310 SUTTAVIDHARGA. [LIII. 1-LIV. 1. 


Såvatthim paccágacchi. Cendakåli bhikkhuni Thullanandáya 
bhikkhuniyà águcchantiy& n’ eva &sanam paññâpesi na pådo- 
dakam pådapitbam pådaketbalikem upanikkhipi na paccug- 
gantvå pattacivaram patiggabesi na рёпіуепа ápucchi. 
Thullanendá bhikkhuni Candakålim bhikkhunim etad avoca : 
kissa {таш вууе mayi ågacchantiyå n’ eva ásanam райййрезвї 
па pådodakam . . . &ápucchiti. evam h' etam ayye hoti 
yathá tam anåthåyå 'ti. kissa pana tvam ayye anåthå "ti. 
imå mam ayye bhikkhuniyo ayam anåthå appaññátá n' atthi 
imisså koci pativattá 'ti åpattiyå adassane ukkhipimet 'ti. 
Thullanandà bhikkhuni bålå età abyattå etå п’ eva jånenti 
kammam vå kammedosam vå kammavipattim vå kamma- 
sampattim vå 'ti candiketå ganam paribbüsi yå tå bhi- 
kkbuniyo appicchå . . . vipåcenti: katham bi nåma ayyå 
Thullanandà candikatá ganam paribhåsissatiti — pa — 
sacca kira bhikkhave Thullanandá bhikkhunt . . . pari- 
bhásiti. saccam bhagavå. vigarahi buddho bhagavá: ka- 
tham hi паша bhikkhave Thullanandå bhikkhuni . . . pari- 
bhásiesati. n'etam bhikkhave appasannánam . . . uddisantu: 

yà рапа bhikkhuni candikatå ganem paribháseyya, 
påoittiyan ti. |1j 


yñ раоё 'ti . . . adbippetå bbikkhuniti. 

candikatå nåma kodhanå vuccati. 

gano nåma bbikkhunisamgho vuceati. 

paribhåseyyå 'ti bålå etå abyattå etå n’ eva jánanti ... 
kammasampattim vå ”ti paribhásati, ópatti påcittiyassa 
sambahulå bhikkhuniyo vå ekabhikkhunim vå anupasam- 
pannam vá paribhåsati, ápatti dukkatassa. 

anåpatti atthapurekkbáráya . . . (see LII. 2. 3) ... 
Adikammikåyå 'ti. 12 || 


PÁCITTIYA, LIV. 


Tena sameyena buddho bhegavà Sávatthiyam viherati 
Jetavane Ánáthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena аййа{аго bráhmano bhikkhuniyo nimentetvà bho- 


LIV. 1-9.) BHIKKHUNIVIBHANGA, РАС. LIV. 311 


jesi. Dhikkhuniyo bhuttåvi pevåritå üátikuláni gantvå 
ekaccå bhuñjimeu, ekaecá pindapåtam Ёййув agamarneu. 
atha kho so bråhmano pativissake etad avoca: bhikkhuniyo 
mayå ayyå santappitå, etha tumhe pi santappessámiti. te 
evam åhamsu : kim tvam ayyo amhe santappessasi, yåpi 
tayå nimantitå tåpi amhákam gharüni ågantvå ekaccá 
bbufijimsu, ekaccá pindapåtam ådåya egamamad 'ti. atha 
kho во bråhmano ujjháyati khiyati vipåceti: Каат bi 
nåma  bhikkhuniyo embåkam ghare bhuiljitvà afiflatra 
bhufijissanti. na cåham patibalo yávadettham dåtun ti. 
assosum kho bhikkhuniyo tassa bråhmenases . . . vipå- 
centassa. yñ tå bhikkhuniyo appicchá . . . vipácenti: 
katham hi nåma bhikkhuniyo bhuttåvt pevåritå anüatra 
bhuüjissantiti — pa —.  saccam kira bhikkhave bhikkhu- 
niyo bhuttávi pavåritå aüüstra bbufljantiti, saccam bbagavå. 
vigarahi buddho bhagavå : katham hi nåma bhikkhave . . 
bhuijiesantiti. n’ etam bhikkhave appasannüánam . . 
uddissntu : 

yâ pana bhikkhuni nimantitá và pavåritå vå khå- 
daniyam và bhojaniyam và khådeyye và bhuüjeyyae vå, 
påoittiyan ti. [11] 


уё panå ”ti . . , adhippetå bbikkhuniti. 

nimantitå náma paficannam bhojanánam afifiatarena bhoja- 
nene nimantitå. pavåritå náma, asanem peüüüyati, bhoja- 
nam paññàyati, hatthapáse thitå abhiharati, patikkhepo 
paiiidyati. 

khádaniyam nåma pafica bhojanáni yágum yåmakålikam 
satt&hakálikam yüvajivikorn thapetvå avasesam khádaniyam 
nüàms,  bhojaniyam náms рабса bhojenåni . . . mamsam. 
khådissåmi  bhufljissámiti patiganhåti, åpatti dukkatassa. 
ejjbohåre ajjhohåre åpatti pácittiyassa. yåmekålikam sattå- 
hekålikem —yåvsjivikem åbårettbåya  patiganháti, åpatti 
dukkatassa. ajjhobáre ejjhohåre üpatti dukkatassa. [| || 

anåpatti nimantità appavåritå yågum pivati, såmike 
apaloketvà bhufijati, yåmakålikam sattåhakålikam yåvajivi- 
kam eati paccaye paribhunjeti, ummattikåye, ådikammikåyå 
^i. 12121 


312 SUTTAVIBHANGA. (LY. 1-3. 


PÁCITTIYA, LV. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikessa áráme. tena kho pana 
samayena sfifiatarå bhikkhuni Såvatthiyam eiiåatarisså visi- 
kháya pindáys caramånå yena sññataram kulam ten’ upa- 
samkami, upasamkamitvá pañňatte ёзапе nisîdi. atha kho te 
manusså tam bhikkhunim bhojetvá etad avocum: айййрї 
ayye bhikkhuniyo &gacchantü "1, atha kho så bhikkhunt 
katham hi náma bhikkhuniyo nágaccheyyun ti bhikkhuniyo 
upasamkamitvå etad атоса : amukasmim ayye okåse vålå 
sunakhá cando balibaddo cikkhallo okáso, má kho tattha 
agamitthà 'ti. aüüatarápi bhikkhuni tassá visikhüya pindá- 
ya caramånå yena tam kulam ten' upasamkami, upssamka- 
mitvå paññatte Åsane nisidi. аһа kho te manussá tam bhi- 
kkhunim bhojetvå etad avocum : kissa ayye bhikkhuniyo na 
ügacchantiti. atha kho så bhikkhuni tesam manuesånam 
etam attham йгосеві. manues& . . . vipåcenti: katham bi 
náma bhikkhuni kulam meccharáyissatiti — pa —. saccam 
kira bhikkhave bbikkhuni kulam maccharåyatiti. saccam 
bhagavå. vigarabi buddho bhagavå: katham hi nåma bhi- 
kkhave bhikkhuni kulam møeccheråyisssti. n’ etam bhi- 
kkhave appasannånam . . . uddisantu: 

yå pana bhikkhunt kulamaccharini asse, pácittiyan 
С? 


yà panå 'ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

kulam náma . . . suddakulam. 

maccherini asså 'ti katham bbikkhuniyo nügaccheyyun ti 
bhikkhuninam santike kulassa avannam bhåsati, åpatti på- 
eittiyassa. kulassa vå santike bhikkhuninam вувппаш 
bhåsati, åpatti påcittiyassa. ||1]] 

anåpatti kulam па maccharüyanti santam yeva ådtnavam 
åcikkbati, ummattik&ya, &dikemmikáyà ”ti. 1212 II 


LVI. 1.-LVIL. 1.) BHIKKH., РАС. LY; LVI; LVII. 313 


PACITTIYA, LVI. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Án&tbapindikassa åråme. tena kbo pana 
samayena sambahulá bhikkhuniyo gåmakåvåse vassam vuttbå 
Sávatthim agamamsu. bhikkhunivo tå bhikkhuniyo etad 
avocum : katth' ayyåyo vassam vutthå, Кассі ovådo iddho 
ahosîti. п’ attb” avye tattba bhikkhu, kuto ovådo iddho 
bhavissatiti. yå tà bhikkhuniyo appicchá . . . vipücenti: 
ketbam hi náma bhikkbuniyo sbhikkhuke áváse vassam 
vasissantiti — pa —. saccam kira bhikkhave bhikkhuniyo 

. . vasantiti. eaccam bbagavå. vigarahi buddho bhagevå: 
katbam hi nåma bhikkhave bhikkhuniyo . . . vasissanti. 
n’ etam bhikkhave appasannánam . . . uddisantu: 

yå pana bhikkhuni abhikkhuke åvåse vassam va- 
seyya, påoittiyan ti. |11 


yå раоё "ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

abbikkhuko nàma åvåso na eakkà hoti ovådåya và samvå- 
såya và gantum. 

vassam vasissámiti senåsasnam paünüádpeti pániyam paribho- 
janiyam upattbåpeti parivenam sammajjati, åpatti dukkatassa. 
eaha arunuggamaná &patti påcittiyassa. ||] || 

anåpatti vassupagatå bhikkhü pakkantá và honti vibbhantå 
và kålamkatå và pakkhasamkantå vå, ápadásu, ummattikåye, 
ådikammikåyå "ti. |121921 


PACITTIYA, LVII. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyem viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena sambahulå bhikkhuniyo gåmakåvåse vassam vutthà 
Bávatthim agamamsu.  bbikkhuniyo tå bhikkhuniyo etad 
avocum : ketth'ayyáyo vassam vutthü, bhikkhusamgho pa- 


914 SUTTAYIBHANGA. [LVII 1-LVIIL 1. 


vårito "і. na mayam ayye bhikkhusamgham pavåremå ”ti. 
yà tå bhikkhuniyo appicchå . . . vipåcenti; katham hi 
nåma bhikkhuniyo vassam vuttbå bhikkhusamgham na pa- 
våressantiti — pa —.  saccam kira bhikkhave bhikkhuniyo 
. + + DA pavárentiti. saccam bhagavå. vigarahi buddho 
bhagavá: katham hi nåma bhikkhave bhikkhuniyo . . . па 
pavüreasanti. n'etam bhikkhave appasannånam . . , uddi- 
santu: 

уй pana bbikkhunf vaseem vutthå ubhatosamghe tibi 
thånehi na pavüreyys dittbens vå sutena vå parisaikåya 
và, påoittiyen ti. [1] 


yñ panå 'ti . . . adhippetå bbikkhuniti. 

vassam vutthá nåma purimam vå temåsam pacchimam vå 
temåsam vutthá. 

ubhatosamghe tihi thánehi na pavåressåmi ditthena vå 
sutena và parisankñya уй 'ti dhuram nikkhittamatte åpetti 
påcittiyassa. [11] 

anåpatti sati antaråye, pariyesitvå na labhati, gilàn&ya, 
åpadåsu, ummattikåya, ådikammikåyå "ti. 12121 


PACITTIYA, LVIII. 


Tena samayena buddho bbagavå Sakkesu viharati Kapi- 
lavatthusmim Nigrodbåråme. tenakho pana samayena 
chabbaggiyå bhikkht bhikkhunüpassayam upasamkamitvü 
chabbaggiyå bhikkhuniyo ovadanti. bhikkhuniyo chabba- 
gøiyå bhikkhuniyo etad avocum: eth’ ayye ovådam gamieså- 
må "і. yam hi mayam ayye gaccheyyåma ovådassa kåranå, 
ayyå chabbaggiyå idh' eva ågantvå ambe ovadantiti. уй tå 
bhikkhuniyo appicchå . . . vipåcenti: katham hi n&ma 
chabbaggiyå bhikkhuniyo ovådam na gacchissantiti — på —. 
saccam kira bhikkhave chabbaggiyà bhikkhuniyo ovådam na 
gacchantiti. вассаш bbegavå. vigarabi buddho bhagavá: 
katha hi nåma bhikkhave chabbaggiyi bhikkhuniyo ovå- 


LVIII. 1-LIX. 3.) ВНІКЕН., РАС. LVIII; LXIX. 315 


dam na gacchissanti. n’ etam bhikkhave appassnnünam 
. . uddisantu : 
yà pana bhikkhuni ovádáya và eamvåsåya vá na 
gaccheyya, påcittiyan ti. [1] 


yñ раоё ”ti . . . adhippetå bhikkhuntti. 

ovádo nåma attha garudhammå. samvåso nåma eka- 
kammem ekuddeso eamasikkhátá. 

ovådåya vå samvüsàya và па gacchissámiti dhuram 
nikkhittamatte åpatti påcittiyassa. || 1]] 

anåpetti snti antaråye, pariyesitvà dutiyikam bhikkhunim 
na labhati, gilánüya, &ápadásu, ummattikåye, ådikammikåy å 
^i. 02121 


PACITTIYA, LIX. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam vibarati 
Jetavaneo Anåthapindikassa Åråme. tena kho pana 
samayena bhikkhuniyo uposatham pi na pucchanti ovüdam 
pi па yåcanti. bhikkbû ujjbáyanti khíyanti vipácenti: 
katham hi nåma bhikkhuniyo uposatham pi na pucchissanti 
ovàdam pi ов yåcissantiti — pa —. — eaocam kira bhikkhave 
bbikkhuniyo . . . na yücantiti. saccam bbagavå. vigarabi 
buddho bhagavà: ketham hi nåma bhikkhave bhikkhuniyo 

. па yücissanti. п’ etam bhikkhave appassunånam . . 
uddisantu : 

anvaddhamåsam bbikkbuniyå bhikkhusamghato dve dham- 
må paccásimsitabbà uposathapucchakaü ca ovådåpe- 
samkemanaü ca. tam atikkàmentiyà p&cittiyan ti. 111 


envaddhemásan ti anuposathikem. 

uposatho náma dve uposathå cåtuddasiko ca pannarasiko ca. 

ovådo nåma attha garudhammá, 

uposatham pi па pucchissámi ovådam рі na yåcissåmiti 
dhurem nikkhittamatte . . . (LVIII. 2. 1-2) . . . âdi- 
kammikåyå "ti. 12. 


316 SUTTAVIBHANGA. [LX. 1-9. 1. 


PÁCITTIYA, LX. 


Tena samayena buddho bhagavà Sávatthiyam viharati 
Jetavane An&thapindikassa Åråme. tena kho pana 
samayena aññatará bhikkhuni pasàkhe játam gandam puri- 
sena enddhim екеп’ ekå bbedåpesi. atha kho so puriso tam 
bhikkhunim düsetum upskkami. så vissaram ekåsi. bhi- 
kkhuniyo upadhåvitvå tam bhikkbunim etad avocum: kissa 
tvam ayye vissaram akåsiti. atha kho så bhikkhuni bhikkhu- 
ninam etam attham Årocesi. yñ tà bhikkhuniyo appicchå 

. vipücenti: ketham hi nåma bhikkhuni pasákhe játam 
gandam purisena saddhirn eken’ ekå bhedápessatiti — pa —. 
saccam kira bhikkhave bhikkhuni . . . bbedåpesiti. saccam 
bhagavå. vigarahi buddho bhagavå: katham hi náma bhi- 
kkhave bbikkhuni . . . bhedåpesssti. n’ etam bhikkhave 
appasannånem . . . uddieantu : 

yñ pana bhikkhuni равёкће játam gandam vå rühitam 
và anapaloketvá samgham vá ganam vå purisena saddhim 
ekon’ ekå bhedápeyya vå phålåpeyya và dhovåpeyya và 
&limpåpeyye và bandhüpeyya và mocåpeyya vå, påcittiyan 
ti. I1 


yñ panå 'ti . . . adhippetå bhikkhuntti. 

pasåkhan náma adhonábhi ubbbajånumandalam. 

jåtan ti tatthe játam. 

gando nåma yo koci gando. rühitam nåma yam kiüci vano. 

anepaloketvå "ti anåpucchå. 

samgho пйша bhikkhunisamgho vucceti. райо піша 
sambahulå bhikkhuniyo vuccanti. 

puriso nåms manussapuriso na yakkho na peto na tiracchá- 
nagato viñðů patibalo düsetum. 

saddhin ti ekato. 

ekon’ ekå 'ti puriso с’ eva hoti bhikkhunt са. 

bhindà "і ånåpeti, åpatti dukkatassa. bhinne åpatti på- 
cittiyassa. phålebiti ёпёребі, åpstti dukketasse.  phálite 
Apatti páoittiyassa. dhovå "ti (ålimpå "ti, bandháhiti, 


LX.9.1-LXI.3.2.) BHIKEHUNÍVIBHARGA, РАС. LX; LXI. 317 


mocehiti) ånåpeti, åpatti dukkatassa. dhote (litte, baddhe, 
mutte) ápatti påcittiyassa. |111 

anåpatti apaloketvå bhedåpeti vå phålåpeti và . . . mocá- 
peti và, yo koci viññQ dutiyo hoti, ummattikåya, &dikammi- 
kåyå "ti. [2121 


åråmavaggo chattho. 


PÁCITTIYA, LXI. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viherati 
Jetavaene Ånåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena bhikkhuniyo gabbhinim vuttbåpenti. så pindåya 
carati.  manuesá evam ühamsu: deth’ ayyüya bhikkham, 
garubbårå ayyá 'ti,  manussá . . . vipücenti : katham bi 
náma bhikkhuniyo gabbhinim vutthåpessantiti. assosum 
kho bhikkhuniyo tesam menussåuam . . . Vipåcentånem. 
yà tå bhikkhuniyoappicchà . . . vipåcenti: katham hi nåma 
bhikkhuniyo gabbhinim vutthåpessantiti — pa —. вассат 
kira bhikkhave . . . vutthápentiti. saccam bhagavå. viga- 
rahi buddho bbegavå: katham hi náma bhikkhave . . . 
vutthåpessantiti. n’ etam bhikkhave appasannünam . . 
uddisantu : 

yà pana bhikkhuni gabbhinim vutth&peyye, påoitti- 
yan ti. II1Il 


yñ panå 'ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

gabbhint nåma ápannnsattà vuccati. 

vuttbåpeyyå "ti upasampådeyya. vutthüpessámiti ganam 
vå åcarinim vü pattam và civarem và pariyesati simam và 
sammenneti, åpatti dukkotasen. ñattiyå dukkatam, dvihi 
kammavåcåhi dukkatà, kammavåcåpariyosåne upajjhåyåya 
üpetti påcittiyassa, ganassa ca Åcariniyå са åpetti dukka- 
tassa. [1 |] 

gabbhiniyå gabbhinisaööå vuttbåpeti, Åpatti pácittiyassa. 
gabbbiniyå vematiká vuttbåpeti, åpatti dukkatassa. gabbhi- 
niyå agabbhinieafifiå vutthápeti, anåpatti. agabbhiniyá gab- 


318 BUTTAVIBHARGA. [LXI. 9. 2-LXIII. 1. 


bhinieafifiå, Bpatti dukkatassa. agabbhiniy& vematik&, åpatti 
dukkatassa. agabbhiniyå agabbhinisafifiå, anåpatti. ||2 || 

anápatti gabbhinim agabbhinisaññá vutthåpeti, agabbhinim 
egabbhinissüiüá vutthåpeti, ummattikáya, ådikammikåyå 
"ti. 0181211 


PACITTIYA, LXII. 


Tena aamayena buddho bhagavå Sávatthiyam viherati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. “tena kho pana 
samayena bhikkhuniyo, påyautim vuttbåpenti. så piņdàya 
carati.  manusså evam Åhamsu: deth’ ayyåya bhikkham, 
sadutiyikå ayyá 'ti. manusså . . . vipåcenti: katham hi 
nåma . . . (LXI. 1. Instead of gabbhinim read påyantim) 

. uddisantu : 

yñ pana bhikkhuni påyentim vutthüpeyya, pácittiyan 

ti. 1 


yå panå 'ti . . . adbippetå bhikkhuniti. 

påyanti nåms måtå vå hoti dhñtt vå. 

vutthåpeyyå "ti . . . (LXI. 2. Read påyantiyå påyenti- 
ваййА, apåyentissånå, efe.) . . . ådikammikbyå 'ti. 1211 


PÁCITTIYA, LXIII. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Ånåthepindikasse åråme. tene kho pana 
samayena bhikkhuniyo dve vassåni chasu dhammesu asikkhi- 
tasikkham sikkhamánam vuttbåpenti. tå bålå honti abyattå 
ne jånanti kappiyam vá akappiyam và. уё tå bhikkhuniyo 
appiccbå . . . vipåcenti: katham hi nåma bbikkhuniyo dve 
vassåni chasu dhammesu asikkhitasikkham sikkhamånam 
vutthüpessantiti — pa —. saccam kira bhikkhave bbikkhu- 
niyo . . . vutthüpentiti. saccam bbagavå.  vigarahi buddho 
bhagavå: katham hi nåma bhikkhuniyo . . . vutthåpessanti. 


LXIII, 1-2. 1.) BHIKKHUNIVIBHANGA, РАС. LXII; LXIII. 319 


n’ etam bhikkhave appasannånam vå pasådåye — ра — 
vigarahitvà dhammim  katham katvå bhikkhü åmantesi : 
anujánámi bhikkhave sikkhamånåya dve vassåni chasu 
dhemmesu sikkhåsammutim dåtum. етай ca pana 
bhikkhave dåtabbå. tåye sikkhamünüya samgham upasam- 
kamitvå ekamsam uttaråsafigam keritvå bhikkhuninam påde 
vanditvå ukkutikam nieiditvå añjalim paggahetvå evam assa 
vacaniyo : aham ayye itthannåmå itthannåmåya ayyåya 
eikkbamånå samgham dve vassåni chasu dbammesu sikkbå- 
sammutim yåcåmiti. dutiyam pi yåcitabbå — pa — tatiyam 
pi yácitabbà. byattåys bbikkhupiyå patibalàya samgbo йй- 
petabbo: eunütu' me ayye samgho. ayam itthannåmå 
itthannåmåya ayyüya sikkhamånå samgham dve vassåni 
chasu dhammesu sikkbåsammutim yåcati. yadi samghasss 
pattakallam, samgho itthannåmåys eikkhamánáüya dve vassåni 
chasu dhammesu sikkbåsammutim dadeyya. езй flatti. su- 
nåtu me ayye samgho. ayam itthannåmå , . . yåcati. 
samgho itthannåmåya . . . deti. yasså ayyüya khamati 
itthannámüya sikkhamánüya dve vassåni chasu dhammesu 
sikkhåsammutiyå dånam så tunh' assa. yesså na kkhamati, 
så bhåseyya. dinnå samghena itthannümáya sikkhamánñáya 
dve vassåni chasu dhammesu sikkhásammuti, khemati . . . 
dbårayåmiti. 

så sikkhamånå evam vadehiti vattabbå: pånåtipåtå vera- 
manim dve vassåni avitikkemmasamádánam samådiyåmi, 
adinnådånå veramanim . . . samádiyámi; abrahmscariyå 

. . musbvådå . . . surámerayamaojjspamádstthünà . . 
vikålabhojanå veramanim dve vassåni avitikkammesamådå- 
nam samådiyåmiti. 

atha kho bhagavå tå bhikkhnniyo anekapariyåyens vigara- 
hitvå dubbboratåya — på — evañ oa pana bhikkhave bhi- 
kkhuniyo imam sikkhåpadam uddisantu : 

yê pana bhikkhuni dve vassåni chasu dhammesu aeikkhi- 
tasikkham sikkhamånem vutthüpoyys, påcittiyen 
ti. ULI 


yå раоё "ti . . . adhippetå bbikkhuniti. 
dve vassåniti dve samvaccharáni. 


320 SUTTAVIBHANGA. [LXIII.8. 1-LXIV. 1. 


asikkbitasikkbå nåme eikkhá và na dinn& hoti dinn& và 
sikkhå kupitå. 

vutthåpeyyå 'ti . . . (LXI. 2.1)... &cariniyà ca åpatti 
dukkatasea. |] I 1] 

dbammakamme dbammakemmasefifå vutthåpeti, ápatti 
pácittiyassa. dhammakamme vematikå . . . dhammakamme 
adhammakammeassfifiå . . . åpatti påcittiyassa. adhamma- 
kamme dbammekammessfinå, ápatti dukkatesss. adhamma- 
kamme vematikå, ápatti dukketassa. adhammakamme adham- 
makammasaññà, åpatti dukkatasse. ||? II 

anåpstti dve vassåni chasu dhammesu sikkhitaeikkham 
sikkhamånam —vutthåpeti, ummattikàya, ådikammikåy& 
"ti. 18121 


PACITTIYA, LXIV. 


Tena samayene buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anáüthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena bbikkhuniyo dve vassåni chasn dhammesu sikkhi- 
tasikkham eikkhamánam samghena aeammatam vutthåpenti. 
bhikkhuniyo evam &hamsu: etha sikkhamånå imam jánátha 
imam detha imam åharathe iminå attho imam kappiyam 
kerothà 'ti. tå evam ühamsu: na mayam ayye sikkhamånå, 
bhikkbuniyo mayan ti. уй tå bhikkhuniyo appiccbå . . . 
vipåcenti : ketbarn hi nüma bhikkhuniyo dve vassåni chasu 
dhammesu sikkhitasikkham sikkhamånam samghena asamma- 
tam vutthåpessantiti — pa —. вассат kira bhikkhave bhi- 
kkhuniyo . . . vutthåpentiti. saccam bhagavå.  vigarahi 
buddho bhagav&: katham hi nåma bhikkhave bhikkhuniyo 

. vutthåpessanti. n'etam bhikkhave appasannånom vå 
pasådåya — pa — vigarabitvå dbammim katham katv& bhi- 
kkhü &mantesi: enujånåmi bhikkhave dve vassåni chasu 
dhammesu sikkhitasikkbáya sikkhamånåya vutthánasam- 
mutim dátum. evañ ca pana bhikkhave dátabb& tàya 
dve vassåni chasu dhammesu sikkhitasikkhüya sikkhamün&ya 
samgham upasamkamitvå . . . (LXIII. 1) . . . vacaniyo: 


LXIV. 1-LXV. 1.) ВНІКЕН., РАС. LXIV; LXV. 321 


aham ayye itthannámá itthannåmåye ayyüya dve vassåni 
chasu dhammesu sikkhitasikkbå sikkhamånå samghom 
vutthånasammutim yåcåmiti. dutiyam pi... (LXIII. 1. 
Instead of sikkhemåvå read dve vassáni chasu dhammesu 
Sikkhitesikkhá sikkhemånå; instead of dve vassåni chasu 
dhammesu eikkhüssmrmuti read vutthángsammuti) . . . 
dhárayámiti. 

atha kho bhagavå tå bhikkhuniyo anekapariyüyena vigara- 
hitvå . . . uddisantu : 

yå pana bhikkhuni dve vassåni chasu dhammesu sikkhi- 
iaesikkham sikkhamünem samghena assammatam 
vutthåpeyya, påcittiyen ti. JILI 


yñ раоё ”ti . . . adhippetà bhikkhuntti. 

dve vassåniti dve samvaccharåni. 

sikkhitasikkhå n&áma chasu dbammesu sikkhitasikkbå. 

asammatá nåma fattidutiyena kammena vutthánasammuti 
na dinnå hoti. | 

vutthåpeyyå 'ti . . . (LXIII. 2)... anápatti dve vasså- 
ni chasu dhammesu sikkhitasikkhem sikkhaemånam samghena 
eammatam vutthåpeti, ummattikåya, ådikemmikåyå "ti. 19] 


PACITTIYA, LXV. 


Tena samayenae buddho bhagavá Såvatthiyem vibarati 
Jetavane An&thepindikaesa üráme. tena kho pana 
samayena bhikkhuniyo ünadvádasavassam gihigatam vuttbå- 
penti, tà akkhamå honti sitassa unhassa jighacohåya pipåsåya 
demsamekassvütátapasirimsapasamphassánam —— duruttánam 
durågatånam vacanapsthånam uppannánam sáririküánam veda- 
nånam dukkhánam tibbånam kberånam kstukånem asåtånem 
amanåpånam pánaharánam anadhivåsaksjåtikå honti. yå tå 
bhikkhuniyo eppicchå . . . vipåcenti: katham hi nåma 
bhikkhuniyo ünadvüdasavaseam gibigatam vutthüpessantiti 
— ра —. saccam kira bhikkhave bbikkbuniyo . . . vuttbå- 
pentiti. saccam bbagavå. vigarahi buddho Ъһарау&: ka- 


YOL. rv. 21 


322 SUTTAVIBHANGA. [LXV. 1-LXYI. 1. 


them hi nåme bhikkhave bhikkhuniyo . . . vutthåpessanti. 
Unedvådasavasså bhikkhave gihigatå akkhamá hoti eftassa 
+ ++ anadbivásakajátiká hoti. dvådasavasså ca kho bhikkhave 
gihigatå kbamå hoti eitassa . . . adhivásakajátiká hoti. 
n'etam bhikkhave appasannånam . . . uddisantu: 

уё ропа bhikkhuni ünadvádasevassam gihigatam 
vutthápeyya, påcittiyan ti 11 


уй раоё "ti . . . adhippetå bhikkhuntti. 

finadvådasavasså nåma appattadvådasavasså. 

gihigatå nåma purisantaragatå vuceati. 

vutthåpeyyå "ti . . . (LXI. 2. 1) . . . åcariniyå са åpatti 
dukkatassa. || || 

finadvådasavassåye йпайуййаватавваваййй vuttbåpeti, åpatti 
påcittiyassa. “(n° vematikå vuttbåpeti, ñpatti dukkataesa. 
ün? paripunnasañüñ vuttbåpeti, enápatti. paripunnadvåda- 
eavassåya (ünsdvüdasavassasafilà, Араќи dukkatasse. par 
vematikå, åpatti dukkatassa. par” paripunnassåöå, anå- 
patti. 12 || 

anåpatti ûnadvådasavassam paripunnasaññë vutthåpeti, pa- 
ripunnadvüdesavassam регіриопезабёд vutthåpeti, ummatti- 
kåya, ådikemmikbyå 'ti. [31911 


PACITTIYA, LXVI. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavene Ánáthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena bhikkhuniyo paripunnadvádasavassam gihigatam 
dve vassåni chasu dhammesu asikkbitosikkbam vutthåpenti. 
tå bålå honti ebyattá na jánanti keppiyam vñ akappiyam và. 
уй tå bhikkhuniyo appiechá . . . vipácenti: katham hi 
nåma bbikkbuniyo paripunnadvádesavossam gihigatam dve 
vassåni chasu dhammesu asikkhitasikkham vuttbåpessantiti 
— pa —. saccam kira . . . vigarahi buddho bhegavå: 
ketham hi náma bbikkheve . . . vuttbåpessanti. .n' etam 
bhikkhave appasannánam vá pasádáya — ра — vigarahitvà 


LXVI. 1-LXVII. 1] BHIKEH,, PÁC. LXVI; LXVII. 323 


dhammim katham katvå bhikkhü üámantesi : anujånåmi bhi- 
kkhave paripunnadvådesevassåye gihigatåya dve vassåni 
chasu dhammesu sikkhåsammutim dåtum. evañ ca pana 
bhikkhave dåtabbå. tåya paripunnadvüdasavessáya gihiga- 
tåya samgham upasamkamitvå . . . (LXIII. 1)... vaca- 
niyo: aham ayye ittbonnåmå itthannümáüya ayyåya pari- 
punnadvådasavasså gihigatá samgham . . . (LXIII. 1. 
Instead оў sikkhamånå read paripunnadvådasavesså gibigatå) 
» ++ dhárayámiti. 

så paripunnadvådasavasså gihigatå evam vadehiti vattabbå 
«++ (LXTII. 1) . . . uddisantu: 

yå pana bhikkhuni paripunnadvádesavassam gihigatam 
dve vassåni chasu dhammesu asikkhitaeikkham vutthå- 
peyya, påoittiyan ti. [111 


yâ раоё "ti . . . adhippetà bhikkhuntti. 

paripunnedvådasavasså náma pattadvüdasavasad. 

gibigatå nåma purisantaragatå vuccati. 

dve vassåntti . . . (LXIII. 2)... anåpatti paripunnedvå- 
dasavassam gihigatem dve vassåni chasu dhammesu sikkhita- 
sikkham vutthåpeti, ummattiküya, ådikammikåyå "ti. |1211 


PÁCITTIYA, LXVII. 


Tena samayena buddha bhagavá Såvatthiyam viharati 
Jetavane Án&thapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena bhikkhuniyo paripunpadvådasavassam gibigatam 
dve vassåni chasu dhemmesu sikkhitasikkhaem samghena 
asammatam vutthåpenti. bhikkhuniyo evam åhamsu: etha 
sikkhamånå . . . (LXIV. 1)... ketham hi náma bhikkhu- 
niyo paripunnadvådasavassam gihigatam dve vassåni chasu 
dbammesu sikkhitasikkham samghena asammetam vutthå- 
pessantiti . . . bhikkhü &mantesi: anujånåmi bhikkhave 
paripunnadvådassvassåya gihigatåya dve vassåni chasu 
dhemmesu sikkhitasikkhåya vutthánasammutim dåtum. 
evañ ca pana bhikkhave dåtabbå. tåye paripungadvádasa- 


324 BUTTAVIBHARGA. [LXVYIL 1-LXVIII. 1. 


vassåya gihigatåya dve vassåni chasu dhammesu sikkhita- 
sikkhåya samgham upasamkamitvà . . . (LXIII. 1)... 
vacaniyo: aham ayye itthannåmå itthannámáya аууёув pari- 
punnedvådasavasså gihigatå dve vassåni chasu dhammeeu 
sikkhitasikkhå samgham vutthánasammutim yåcåmiti. duti- 
yam рі... (LXIII. 1. Instead of eikkhamánà read pari- 
punnadvådasavasså gibigatå dve vassåni chasu dbammesu 
Bikkhitasikkhá ; instead of dve vassåni chasu dhammesu 
sikkbåsammuti read vuttbånasammuti) . . . dbårayåmtti. 

atha kho bhagavå tå bhikkhuniyo anekapariyåyena viga- 
rahitvå . . . uddisantu : g 

yå pana bhikkhunt psripunnadvádssavassam gihigatam 
dve vassåni chasu dhammesu eikkhitasikkham samghe- 
na asammatam vutthåpeyye, pácittiyan ti. [1] 


yê раоё ”ti . . . adhippetà bhikkhuniti. 

paripunnedvådasavasså nåtne pattadvådasavasså. 

gihigatà náma purisantaragatå vuccati. 

dve vassåniti dve samvaccharáni. 

eikkhitasikkhà оёте chasu dhammesu sikkbitasikkbå. 

asammatå nåma üattidutiyena kammena vutthånasammuti 
пе dinnå boti, 

vutthåpeyyå ”ti . . . (LXTIT. 2)... воёрайі paripunna- 
dvádasavassam gihigatam dve vessåni chasu dhammesu sikkbi- 
tasikkham samghena sammatam vutthápeti, ummattikáya, 
ådikammikåyå 'ti. |1211 


PÁCITTIYA, LXVIII. 


Tena samayena buddho bhagsvà Såvatthiyem viherati 
Jetavane Anáthapindikessa åråme. tena kho pana 
samayeus Thullanendá bhikkhuni sabejivinim vuttbå- 
petvå dve vassåni п’ eva anugganbåti na anugganhåpeti, tå 
bàlà honti abyattå na jànanti kappiyam vå akappiyam vå. 
yê tå bhikkhuniyo appicebå ... vipåcenti: Каат bi nåma 
ayyå Thullanandå sahejtvinim vutthåpetvå dve vessáni п’ eva 


LXVIII. 1-LXIX. 1.) BHIKKH., PÅC. LXVIII; LXIX. 325 


anugganhisseti na anugganhápessattti — pa —. saccam kira 
bhikkhave Thullanandá bhikkhuni . . . na anugganhå- 
petiti. saccam bhagavá. vigarahi buddho bhagavå : katham 
hi nême bbikkbeve Thullanandà bhikkhuni . . . na 
anugganbåpessati. n'etam bhikkhave врраваппёпат .. 
uddisantu : 

уё pana bhikkhunt sahajivinim vutthåpetvå dve vassåni 
n’ eva anugganheyya na enugganhüpeyys, på- 
cittiyan ti. 11 


yà panå "ti . . . adhippetà bbikkbuvtiti. 

sahajivini náma saddhivihårint vuccati. 

vuttbåpetvå 'ti upasampådetvå. 

dve vassåniti dve samvaccharáni. 

n’ eva anugganheyyå 'ti na sayem anugganheyya uddesena 
peripucchüya ovådens anusåsaniyå. na enugganhåpeyyå 'ti 
ne аййаш ünápeyya. 

dve vassåni n’ eva enugganbissåmi na anugganhåpessåmiti 
dhuram nikkhittamatte &patti påcittiyassa. ||1 | 

enápatti sati antaråye, pariyesitvà na labbati, gilàn&ya, 
åpadåsu, ummattik&ya, ådikammikåyå ”ti. 2121 


PACITTIYA, LXIX. 


Tena ватовуепе buddho bhagavå Sávatthiysm viharati 
Jetavane Anåthapindikasss åråme. tena kho pana 
samayena bhikkhuniyo vutthåpitam pevattinim dve vassåni 
vånubandbanti, tå bålå honti ebyattå na jünanti kappiyam 
và akappiyam vå. уд tå bhikkhuniyo appicchå . vi- 
pácenti : katham hi náma bhikkhuniyo vuttbåpitam pavatti- 
nim dve vassåni nånubandhissantiti — ре —. saccam kira 
bhikkhave bhikkhuniyo . . . nànubandhantiti. aacoam 
bhagavå. vigarahi buddho bhagavá : katham hi nåma bhi- 
kkhave bhikkhupiyo . . . nånubandhissanti. n’ etam bhi- 
kkhave appasannånam . . . uddisantu: 


326 BUTTAVIBHANGA. [LXIX. 1-LXX. 9. 1. 


yñ pana bhikkhunt vutthüpitam pavattinim dve vassåni 
nánubandheyya, pácittiyan ti. [11 


yà panå 'ti . . . adhippetå bhikkhuntti. 

vutthápitan ti upasampåditam. pavattini nåme upejjbå 
vuccati. 

dve vassåniti dve samvaecharåni. 

nånubandheyyå "ti na sayam upatthoheyya. dve vassåni 
nünubandhissámiti dbursm nikkhittamatte åpatti pácitti- 
yassa. |!1 || 

anåpatti upajjhá bålå vå hoti alajjini và, gilànáya, åpadåsu, 
ummattikåye, ådikemmikAyb ”ti. 1212 


PÁCITTIYA, LXX. 


Tena samayena buddho bhagavá Sávatthiyam viharati 
Jetavane Ánütbapindikassa åråme. tene kho pana 
samayena Thullanandå bhikkhuni sabajivinim vutthápetvà 
n’ eva vüpaküsesi na våpakåsåpesi, såmiko aggahesi. уй tå 
bhikkhuniyo appicchá . . . vipåcenti: katham hi nåma ayyå 
Thullanandá sahejivinim vutthåpetvå п’ eva vüpaküseesati na 
vupakåsåpessati, såmiko aggahesi. sac’ åyam bhikkhunt 
pakkantå assa, na ca såmiko ganheyyå 'ti — pa —. saccam 
kira bhikkhave Thullanandå bhikkhuni eahajivinim vutthå- 
petvå п’ ova våpakåsesi na våpekåsåpesi, såmiko aggahesiti. 
saccam bhagavå. vigarabi buddho bhagavå: katham hi 
nåma bhikkhave . . . m eva vüpakásessati па vüpakásá- 
pessati, såmiko aggahesi.  n'etam bhikkhave appasannánam 

. . uddisantu : 

yñ pana bhikkhuni sahajtvinim vutthüápetvà n’ ova 
vüpakáseyya na vüpakásüápeyya antamaso chappaüca- 
yojanåni pi, pácittiyan til 


yå раоё "ti . . . bhikkhuniti. 
sahajivini nåma seddbivihårint vuccati. 
vutthåpetvå 'ti upasampådetvå. 


LXX.9.1-LXXII. 1.) BHIEKH., РАС. LXX; LXXI; LXXII. 327 


n’ eva våpakåseyyå 'ti na sayam våpokåseyya. па våpa- 
kåsåpeyyå "ti na aññam дрёреууа. п’ eva vüpakásessàmi na 
våpakåsåpessåmi antamaso chappaiicayojnnåni piti dhuram 
nikkbittamette åpatti påcittiyasse. ||1 || 

anåpatti sati antaråye, pariyesitvå dutiyikem bhikkhunim 
na labbati, gilånåys, åpadåsu, ummuattikåye, édikemmikåyå 
"ti. 12121 


gabbhinivaggo eattamo. 


PACITTIYA, LXXI. 


Tena samayena buddho bhagavå S&vatthiyam viherati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena  bhikkhuniyo  Qnavisativassam kumåribbåtam 
vuttbåpenti. tå akkhomå horti sitassa . . . (LXV. Instead 
of Onadvådasavasså gihigatà read (ünavisativassà kumåri- 
bhüià; inatead of dvådasavasså read visetivasså) . . . 
uddieantu : 

yê pana bbikkhuni ünavisativaseem kumáribhütam 
vutthápeyya, påcittiyan ti. |111 


yñ раоё "ti . . . adhippetá bhikkhuntti. 

ünavísativassá nàma appettavisativassá. 

kumåribhåtå птоз sámanert vuccati. 

vutthåpeyyå "ti ... (LXV. 2. Read ünavisativasah, pari- 
punnavisativassd) . . . ådikammikåyå 'ti. 121 


PACITTIYA, LXXII. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam vihareti 
Jetavane An&thapindikaessa åråme. tena kho pana 
samayena bhikkhuniyo paripunnavisativassam kumáribhütam 
dve vassåni chasu dhammesu asikkhitasikkhum vutthüpenti. 


328 SUTTAVIBHANGA. [LXXII. 1-LXXIII 1. 


tå bålå . . . (LXVI. 1. Instead of paripunnadvådasavassam 
gihigatam read paripupnavisativassam kumåribhåtam) . . , 
bhikkhü ümentesi : anujånåmi bhikkhave atthårasavassåye 
kumáribhütáya dve vassåni chasu dhammesu sikkhå- 
sammutim dátum. evañ ca pana bhikkhave dåtabbå : tåya 
atthårasnvassåya kumåribbåtåya samgham upasamkamitvà 
v ++ (LXVI. 1. Instead of paripunnadvåd* gihig? read 
atthårasavasså kumåribhåtå) . . . uddisentu: 

уё рапа bhikkhuni paripunnavisstivasssm kumáribhü- 
tam dve vassáni chasu dbaemmesu esikkhitasikkham 
vutthåpeyya, pácittiyan ti. |1]] 


yà раоё 'ti . . . adhippetá bbikkbuniti. 

paripunnavisativasså nàma pattavisativasså. 

kumáribhütà рата såmaner? vuccati. 

dve vassåniti . . . (LXIII. д)... anüpatti paripunne- 
visativassam kumáribhütam dve vassáni chasu dhammesu 
sikkhitasikkham vutthåpeti, ummattikåye, ådikammikåyå 
"ti. 121 


PÁCITTIYA, LXXIII. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåtbapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena bbikkhuniyo paripunnavisativassam kurnáribhütam 
dve vassåni chasu dhammesu sikkhitasikkham samghena 
asammatam vutthåpenti. bhikkhuniyo evam &hamsu: etha 
sikkhamånå imam jånåthe imam деа imam åherathe iminå 
attho imam kappiyam karothå ”ti. tå evam åhamsu: na 
mayam ayye sikkhamånå, bhikkhuniyo mayan ti. уй tå 
bhikkhuniyo appicchå . . . vipåceuti: Каат hi náma bhi- 
kkhuniyo . . . (LXVII. 1. Instead of paripunnadv&dasa v? 
gihig” read paripunnavisativ* kumåribh*) . . . uddisantu: 

уЗ pana bhikkhuni paripunnavisativaasam kumåribhå- 
tam dve vassáni chasu dhammesu sikkhitasikkham 
eamghena aesemmatam vutthåpeyya, påcittiysn 
ti. |i 


LXXIIL3-LXXIV.3.] BHIKKH., РАС. LXXIII; LXXIV. 329 


yå panå "ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

paripunnavisativasså оёте pattavisativasså, 

kumáribhütá паша såmanert vuccati. 

dve vassåniti dve samvaccharåni. 

sikkbitasikkhå nåma chasu dhammesu sikkbitasikkhå. 

asammatå nàma flettidutiyene kammena vutthánasammuti 
na dinnå hoti. 

vutthüpeyyá "ti . . . (LXIII. 2) . . . enápetti pari- 
punnavieativassam kumáribhütam dve таввёрі chasu dham- 
mesu sikkhitasikkham  samghena sammatam vutthåpeti, 
ummattik&ya, ådikemmikåyå "ti. 1211 


PÅCITTIYA, LXXIV. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikasss åråme. tena kho pana 
samayena bhikkhuniyo Qünadvádasavassá vutthåpenti, tå bålå 
honti abyattå na jånanti kappiyam vå akappiyam vå, saddhi- 
viháriniyo рі bålå honti abynttà na jånanti kappiyam vå 
akappiyam và. уй tå bhikkhuniyo appicchå . . . vipåcenti: 
katham hi nåma bhikkhuniyo ünadvüdasavassá vutthåpessan- 
titi — ра —. saccam kira bhikkhave . . . vuttbåpentiti. 
saccam bhagasvá. vigarabi buddho bhagavá: katham hi 
nåma . . . vutthåpessanti. n’ etam bhikkhave appasannå- 
nam . . . uddisantu : 

уё pane bhikkhuni finadvådasavasså vutthüpeyya, 
påoittiyan ti. [LI] 


yñ panå "ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

Üünadvüdassvassá nåma appattad vüdasavass. 

vutthåpeyyå 'ti . . . (LXI. 2. 1) . . . &cariniyà ca üpatti 
dukkatassa. [|1 |] 

anåpatti paripupnedvådasavasså vutthåpeti, ummattiküya, 
ådikammikåyå "ti. 1121211 


330 SUTTAVIBHANGA. [LXXV. 1-3. 


PACITTIYA, LXXV. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvetthiyam vibareti 
Jetavane Ánüthapindikaesa åråme. tena kho pana 
samayena bhikkhuniyo paripunnedvådasavasså samghena 
asammetå vuttbåpenti, tå bålå honti . . . (LXXIV. 1 
Instead of Onadvådasavasså read  paripunnadvádesavassá 
samgbena asammatà) . . . n’ etam bhikkhave арравапоё- 
nam vå pasådåye —pa— vigarahitvå dhemmim katham 
katvå bhikkhü åmantesi: anujånåmi bhikkhave paripunga- 
dvådasavassåya bhikkhuniyå vutthápanasammutim då- 
tum. evañ са pana bhikkhave dåtabbå. tåya paripunnadvåda- 
savassåya bbikkhuniyå samgham upasamkemitvå ekamsam 
uttaråssiigam  karitvà vuddhánam  bhikkhuninam  páde 
vanditvå ukkutikam nisiditvå aüjalim paggahetvå evam 
assa vacaniyo : aham ayye itthannåmå paripunnadvádasa- 
vasså bhikkhunt eamgham vuttbåpanasammutim yácümiti. 
dutiyam pi yåcitabbå — pa — tatiyem pi yücitabbá. эй 
bhikkhuni samghena paricchitabbå byattàyam bhikkhunt 
lejjiniti. sace bålå ca hoti alsjjini ca, na dåtabbå. васе 
bålå hoti lajjint, na dåtabbå. sace byattå hoti alajjini, na 
dåtabbå. васе byattá ca hoti lajjint ca, dåtabbå. evañ ca 
pana bhikkhave dåtabbå: byattåya bbikkhuniyå patibalåya 
samgho fiåpetabbo: sunåtu me ayye samgho. ayam itthannå- 
må paripunnadvådasavasså bhikkhuni samgham vutthápana- 
sammutim yåcati. yadi samghassa pattakallam . . . (comp. 
LXIII. 1, etc.) . . . dhárayámíti. 

atha kho bhagavå tå bhikkhuniyo anekapariyåyens vigara- 
hitvà dubbharatåya — pa — evafl ca pana bhikkhave bhi- 
kkhuniyo imam sikkhápadar uddisantu : 

yå рапа bhikkhuni paripunpadvádassvaesá sam- 
ghena asammatå vutthåpeyya, pácittiyan ti. 111 


yå рапа "ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

paripunnadvådasavasså nåma pattadvüdasavassá. 

asammatå nåma üettidutiyena kammena vutthåpanasam- 
muti пе dinnå hoti. 


LXAV.8-LXXVI.9.)] BHIKKH. РАС. LXXV; LXXVI. 331 


vutthåpeyyå 'ti . . . (LXIII. 2) . . . enápatti pari- 
punnadvådasavasså samghena sammatá vutthåpeti, ummatti- 
káya, ådikammikåyå "ti. 1211 


PÁCITTIYA, LXXVI. 


Tena samayena buddho bhagevà Sávatthiyam viharati 
Jetevane ÁAnáthapipdikassa åråme. tena kho pana 
samayena Candakáli bhikkhuni bhikkhunisamgham upa- 
samkamitvå vutthåpanasammutim yåcati. atha kho bhi- 
kkhunisamgho Candokålim bhikkhunim pariochitvå alam 
tåva te ayye vutthåpitenå ”ti vutthápanasammutim na adåsi. 
Candakáli bhikkhuni s&dhü "і patisupi. tena kho pana 
samayena bhikkhunieamgho aññásam bhikkhuninam vuttbå- 
panassmmutim deti. Candekáli bhikkhuni ujjh&yati khiyati 
vipüceti: aham eva nüna 414, aham eva nüna alajjini, yam 
samgho aüüásem bhikkhuninam vutthåpanassmmutim deti, 
mayham eva na detiti. yà tå bhikkbuniyo appicchå . . . 
vipåcenti : katham hi nüma ayyá Candakáli alam {Ата te 
ayye vuttbåpitenå "ti vuccamånå sádhü 'ti patisunitvå pacchá 
khiyadhammam åpajjiseatiti — pa —.  saccam kira bhi- 
kkhave Candakåli bhikkhuni alam táva . . . üpajjiti. 
вассат bhagavå. тірагаһі buddho bhagavå: katham hi 
nåma bhikkhave Candakåli bhikkhuni alam táva . 
åpajjisseti. n'etam bhikkhave appasannánam . . . uddisantu: 

yå pana bhikkhuni alam tåvs te ayye vuttbåpitenå "ti 
vucoamånå sådhû 'ti patisunitvå pacché khfyaedhammam 
åpajjeyya, påcittiyan ti. |11 


yñ раоё 'ti . . . sdhippetå bhikkhuniti. 

alam tåva te ayye vutthåpitenå 'ti alam tåva te ayye 
upasampáditena. 

sådhå "ti patisunitvå pacohå khiyadhammam Apajjati, åpatti 
påcittiyassa. | 11] 

anåpatti pekatiyå chandá doså mobå bheyå karontam 
khiyati, ummattikåye, Adikammikåyå "ti. |12121 


332 SUTTAVIBHANGA. [LXXVIL 1-3. 


PACITTIYA, LXXVII. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Ánáthapindikassa &ráme. tena kho pana 
samayena aññatarå sikkhamånå Thullanandam bhikkhu- 
nim upasamkamitvå upasampadam yáci. Thullanandå bhi- 
kkhuni tam sikkhaemánam васе me tvam ayye civaram 
dassasi evåhan tam vutthåpessåmifti vatvå n’ eva vutthåpeti 
na vuttbåpanåya ussukkam karoti. atha kho så sikkhamånå 
bhikkhuninam etam attham årocesi. yñ tå bhikkhuniyo 
appicchå . . . vipåcenti : katham hi nåma ayyå Thullanandá 
sikkhamånem васе me . . . п’ eva vutthüpessati na vutthà- 
panåya ussukkam karissatiti — pa —. saccam kira bhi- 
kkhave Thullanandå bhikkhuni . . . karotiti. saccam bha- 
gavà. vigarshi buddho bhagavà: katham hi nåma bhi- 
kkhave Thullanandà bhikkhunt . . . karissati. n'etam 
bhikkhave appasannånam . . . uddisantu: 

yà pana bhikkhuni sikkhamánam sace me tvam ayye 
civaram dassasi evåhen tam vutthåpessåmiti vatvå så pacchå 
anantaråyikinf n’ eva vutthåpeyya na vutthüápenáya 
uesukkem kareyya, påcittiyan ti. |11 


yà рапё "ti . . . adhippetá bbikkhuniti. 

- sikkhamånå nåms dve vassåni chasu dhammesu sikkhita- 
sikkbå. 

васе me тат . . . vutthåpessåmiti evåhan tam upasempå- 
dessåmi. 

så pacchå anantaréyikiniti asati antaråye. 

n’ eva vutthåpeyyå 'ti ла sayam vutthåpeyya. па vutthå- 
рапёув ussukkam kareyyå 'ti na aññam ånåpeyya. п’ eva 
vutthöpessåmi na vuttbåpanåya ussukkam karissåmiti dhuram 
nikkhittamatte Åpatti påcittiyassa. || 111 

snüpatti sati anterüye, pariyesitvå na labhati, gilán&ys, 
åApadåsu, ummattikåya, ádikammik&y& "ti, |21211 


LXXVIII. 1-LXXIXK.1.] BHIKKH., РАС. LXXVII-LXXIX. 333 


PÁCITTIYA, LXXVIII. 


Tena samayena buddho bhegavá Såvattbiyem viharati 
Jetavane An&thapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena aññatarà sikkham&ánà Thullanandam bhikkhu- 
nim upasamkamitvå upasampadam yåci. Thullanandå bhi- 
kkhuni tam sikkhamánam etad avoca: saco mam tvam ayye 
dve vaasåni anubandhiasasi evåhan tam vutthåpessåmiti vatvå 
«++ (see LXXVII. 1) . . . uddisantu: 

yñ рапа bhikkhuni eikkhamánam sace mam tvam ayye 
dve vassåni anubandhissasi evåhan tam vuttbåpessåmiti vatvå 
så pacchá anentaráyikini п’ eva vutthåpeyya na 
vutthåpanåya ussukkam kareyya, pácittiyan ti. ll 


yå panå "ti . . . adhippetå bhikkhuniti, 

sikkhamånå náma dve vassåni chasu dhammesu sikkhita- 
sikkhá, 

sace mam tvam ayye dve vassåni anubandhissasiti dve 
samvaccharüni upatthahissasi. evåhan tam vutthåpessåmiti 
evåhen tam upasampádessámi. 

så pacchå . . . (LXXVII. 2) . . . &dikemmikáy& "ti. [21] 


PACITTIYA, LXXIX. 


Tena sameyens buddho bhagavå Såvattbiyam vihareti 
Jetavane Anüthapindikassa åråme. tens kho рапа 
samayena Thullanandá bhikkhunt purisasamsattham ku- 
mårakasamsettham candim sokåvåsam Candekålim sikkha- 
månam vuttbåpeti. yá tå bhikkhuniyo appicchå . . . vipå- 
centi: katham hi nåma syyå Thullanandå purisasameattham 
+ + + Vutthåpessatiti — pa —.  saceam kira bhikkhave 
Thullanandá bhikkhuni purisasamsattham . . . vutthåpesiti. 
saccam bbagavà. vigarahi buddho bhagavå : katbam bi 
náma bhikkhave Thullanandá bhikkhuni purisasamsattham 


334 SUTTAVIBHANGA. [LXXIX. 1-LXXX. 1. 


. Vutthåpeseati. п’ etam bhikkhave appasannánam ... 
uddisantu : 
yà pana bbikkhunt purisasamsattham kumårakesam- 
sattham candim sokåvåsam sikkhamánam vutthüpey ye, 
påcittiyan ti |11 


yñ panå "ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

puriso nåma pattavisativasso. kumårako пйшв appattavi- 
sativasso. semsatthå náma ananulomikena kåyikavåcasikena 
sameattbå. 

candi nåma kodhanå vuccati. sokåvåså nåma paresam 
dukkham uppådeti sokam êvisati. 

sikkhamånå пйта dve vassåni chasu dhammesu sikkhita- 
sikkhå. 

vutthåpeyyå 'ti . . . (LXI. 2) ... åcariniyå са ápatti 
dukkatassa. || 1 || 

anåpatti ajánenti vuttbåpeti, ummattik&ya, ådikemmik&yå 
^i. 12121 


РАСІТТІҮА, LXXX. 


Tena eamayena buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena Thullanandá bhikkhuni mátápitühi pi såmikena pi 
ananuüüütem sikkhamånem vuttbåpeti. måtåpitaro pi så- 
miko рі ujjbáyanti kbiyanti vipücenti: katham bi nåma 
ayyå Thullenendå ambehi ananuññátam sikkhemånam 
vutthüpessatiti. assosum kho bhikkhuniyo måtåpitunnem 
рі såmikassa pi . . . vipåcentånam. уд tå bhikkhuniyo 
sppicchå . . . vipåcenti: kethem hi n&me ayyà Thulla- 
nandå mütápitühi pi såmikena pi ananufifiåtem sikkhamå- 
nam vutthåpessatiti — pa —. saccam kira bbikkhave Thulla- 
nandá bhikkhuni mátápitühi . . . vutthåpetiti. васса’ 
bhagavá.  vigarahi buddho bhagavá: kethom hi пша 
bhikkhave Thullanendå bhikkhuni mátápitühi . . . vutthá- 
pessati. n'etam bhikkhave appasannånam . . . uddisantu: 


LXXX. 1-LXXXI. 2.1] ВНІКЕН., РАС. LXXX; LXXXI. — 335 


уё pana bhikkhuni måtåpitåhi và sámikena và ananu- 
åfiåtam sikkhamånem vutthápeyys, påcittiyen ti. |11 


yñ panå "ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

mátápitaro náma janakå vuccanti. såmiko паша yena 
periggahità hoti. 

ananuåøåtå ”ti anápucchá. 

sikkhamånå паша dve vassåni chasu dhammesu sikkhi- 
tasikkhå. 

vuttbåpeyyå 'ti .. . (LXI. 2)... &cariniyá ca üpatti 
dukketassa. |) 1 | 

anåpatti ajånant? vuttbåpeti, apaloketvå vutthåpeti, 
ummattikåya, ådikemmikåyå "ti. 1211211 


PACITTIYA, LXXXI. 


Tena samayena buddho bhagavå Rájagshe vihorati 
Ve]uvane Kalandakanivápe. tens kho pana samayena 
Thullanandå  bhikkhuni sikkhamánam vuttbåpessåmiti 
there bhikkhü sannipåtetvå pahütam khüdaniyam bhojani- 
yam paseityà na tåvåhem ayyå sikkhamünam vuttbåpesså- 
miti there bhikkhà uyyojetvå Devadattam Kokålikam 
Katemorakstissakam Khandadeviyå puttam Sam- 
uddadattam sannipátetvà sikkhamånam —vutthåpesi. 
yñ tå bhikkhuniyo appicchå . . . vip&centi: katham hi 
nàma ayy& Thullanaendå püárivüaikachandadánena sikkha- 
månam vutthüpessatiti — ра —. saccam kira bhikkhave 
Thullenandå bhikkhuni párivüsikachendadánena sikkhamå- 
nam vutthüpesiti. saccam bhagavá. vigarahi buddho bha- 
вата: Каат hi náma bhikkhave Thullanandá bhikkhuni 

. vutthüpessati. n'etem bhikkhave appasannánam . . . 
uddisantu : 

уй pana bhikkhuni párivásikachandadánena sikkha- 
månam vutthåpeyya, pácittiyan ti. [1 ]] 


yñ раоё "ti . . . adbippetå bbikkhuntti. 


336 SUTTAVIBHAÑGA.[LXXXI.9.1-LXXXIIL.1. 


pårivåsikaohandadånenå "ti vutthitåya parisåye. 

sikkhamånå nàma . . . (LXXX. 2. 1)... &cariniyá ca 
Apatti dukkatassa. || 1 || 

anåpatti evuttbitåya parisåya vuttbåpeti, ummattikáya, 
ådikammikåyå ”ti. 112 121 


PÁCITTIYA, LXXXII. 


Tena samayena buddho bbagavå Såvattbiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikases üráme. tena kho pana 
samayena bhikkhuniyo anuvassam vutthåpenti, upassayo па 
sammati. manusså . . . vipåcenti: katham hi náma bhi- 
kkhuniyo anuvassam vutthápessanti, upassayo na sammatiti. 
aasosum kho bhikkhuniyo tesam manussánam . . . vipå- 
centánam. yà tà bhikkhuniyo appicehå . . . vipåcenti: 
katham hi nàme bhikkhuniyo enuvassam vutthåpessantiti 
— ра —. вассата kira bhikkhave bhikkhuniyo anuvassam 
vutthüpentiti. snccam bhagavü. vigarehi buddho bhagavá : 
kathem hi n&ma bhikkhave . . . vutthåpessanti. р’ etam 
bhikkhave appasannånam . . . uddisantu : 

yê pana bbikkhunt anuvassam vutthápeyya, påcitti- 
yan ti 111 


yñ panå 'ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

anuvassan ti anusamvaccharam. 

vutthåpeyyå 'ti . . . &cariniy& ca åpetti dukkațasea. 111 

anüpatti ekantarikam vutthåpeti, ummattikåye, ådikammi- 
kåyå "ti. 12121 


PÁCITTIYA, LXXXIII. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikaesa árüme. tena kho pana 
samayena bhikkhuniyo ekavassam dve vutthåpenti. upassayo 
tath’ eva na sammati. manusså tath’ eva ujjhåyanti kbfyanti 


LYXXIII-LXXXIV.1.] BHIEEH., РАС. LYXXII-LXXXIV. 337 


vipåcenti : katbam bi n&ma bbikkhuniyo ekavassam dve 
vutthåpessanti, upassayo tath’ eva na sammatiti. assosum 
kho bhikkhuniyo tesam manussånam ujjháyantánem khi- 
yantünam vipåcentånam. yà tà bhikkhuniyo appicchá . . . 
vipåcenti . . . (сотр. LXXXII. 1) . . . uddisantu: 

yá pana bhikkhuni ekavassam dve vutthápeyya, 
pácittiyan ti. |1111 


yà panå "ti . . . adbippetå bhikkhuniti. 

ekavassan ti ekam samvaccheram. 

dve vuttbåpeyyå "і dve upasampådeyye. dve vutthåpesså- 
miti ganam vå . . . (LXI. 2) . . . &cariniy& са &patti 
dukkatassa. |i] || 

anåpatti ekantarikam vuttbåpeti, ummattikåya, ádikammi- 
kåyå "ti. 121211 


kumáribhütevaggo atthamo. 


PACITTIYA, LXXXIV. 


Tena samayena buddho bhegavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anáthapindikassa åråme. tena kho pana 
eamayena chabbaggiyå bhikkhuniyo chattupáhanam dhê- 
renti. manusså . . , Vipåcenti: katham hi оёте bhikkhu- 
niyo chattupåhanam dhåressanti seyyathápi gihikámabhogi- 
niyo "ti. assosum kho bbikkhupiyo tesam manussánam . . . 
vipåcentånam. yà tå bhikkhuniyo appicchå . . . Vipåcenti : 
кает hi náma chebbaggiy& bhikkhuniyo chattupáhanam 
dbüressantiti — pe —. saccam kira bhikkhave . . . dhà- 
rentiti. вассат bhagavå. vigarabi buddho bhagavå : ka- 
tham hi nåma bhikkhave . . . dhåressanti. п’ etam bhi- 
kkhave appasannånam . . . uddisantu : 

ув pana bhikkhunt chattupáhanam dbáreyya, pácittiyan ti. 

evañ с’ idam bhagavetå bhikkhuninam sikkhåpadam pañ- 
fiettam hoti. ||1 || 

tena kho pans samayens аййв{агё bbikkhun! gilånå hoti, 


VOL. IY. 22 


538 SUTTAVIBHANGA. [LXXXIV.1.2-LXXXV.1.1. 


tasså vinå chattupåhanam na phásu hoti. bhagavato ... 
årocesum. anpujånåmi bhikkheve gilán&ya bbikkhuniyå 
chattup&hanem. evañ ca pana bhikkhave bhikkhuniyo 
imam sikkhápadam uddisantu : 

yà pana bhikkbuni agilånå chattupåhanam dháreyya, 
påoittiyan ti. |21] 


yà panå "ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

agilånå náma уавей vin chattupåhanam phåsu hoti. 
gilånå nåma yasså vinå chattupåhanam na pbåsu hoti. 

chattam nåma tini chattåni setachattam kilafijachattem 
pannachattam mandalabandham salåkabandham. 

dhåreyyå "ti sakim pi dhåreti, åpatti påcittiyassa. ||| 

agilånå agilánasaññá chattupáhanar dhåreti, Араб påcitti- 
yassa. agilånå vematikå . . . agilånå gilånssaööd . . . 
Åpatti pücittiyassa. chattam dbåreti na upåbanam, ápatti 
dukkatassa. upáhanam dhåreti na chettam, ápatti dukka- 
tassa. gilånå agilánasaññá, &petti dukketasse. gilånå ve- 
matiká, åpatti dukketassa. gilånå gilànasañüá, anåpetti. ||2 || 

anåpatti gilånåye, &ráme åråmupacåre dhåreti, åpadåsu, 
ummattikåya, üdikammikAyà "ti. ||3] 2j 


PACITTIYA, LXXXV. 


Tena samayena buddho bhagavå B&vatthiyam viherati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana sama- 
yena chabbaggiyá bhikkhuniyo yånena yáyanti, manusså 
+ + + Vipåcenti: katham hi náma bhikkhuniyo yünena 
yåyissanti seyyatbåpi gihikåmabhoginiyo "і. assosum kho 
bhikkhuniyo tesam manussánam . . . vipåcentånam. yå tå 
bhikkhuniyo appicchå . . . vipåcenti: katham bi náma 
chabbaggiyå bhikkhuniyo yånena ybåyissantiti — pa —. 
вассал kira bhikkhave chabbaggiyå . . . yåyantiti. saccam 
bhagavå. vigarahi buddho bhagavá: katham hi n&ma bhi- 
kkhave chabbaggiyà . . . yåyissanti п’ etam bhikkhave 
appasannånam . . . uddisantu: 


LXXXV.1.1-LXXXVI.1.] BHIKKH., PÁC. LXXXV; LXXXVI. 339 


yå pana bhikkhuni yånena yåyeyya, påcittiyan ti. 

өтей с’ idam bbagavetå bhikkhuninam sikkhüpadam pañ- 
fiattam hoti. |1 j| 

tena kho pana samsyens aüiüetarà bhikkhuni giláná hoti, 
na sakkoti padasá gantum. bhagavato . . . årocesum. 
anujånåémi bhikkhave gilånåya bbikkhuniyå yånam. evañ 
са pana . . . uddisantu : 

yà pana bhikkhuni ogilånå yånena yåyeyye, pácitti- 
yan ti. 121111 


yñ panå 'ti . . . adhippetà bhikkhuniti. 

agilånå nåme sakkoti padaså gantum. gilånå рата na 
sakkoti padasá gantum. 

yånam nåma vayham ratho sakatam sandamånikå sivikå 
påtanki. 

yåyeyyå ' sakim pi yåyati, åpatti påcittiyasss. || || 

agilånå agilånasafifiå yånena yåyati, åpatti pücittiyaasa. 
agilånå vematikå . . . agilánà gilànasaün& . . . åpatti 
pücittiyassa. gilón& agilünasaüüü, åpatti dukkatassa. gilå- 
nå vematikà, åpatti dukksatases. gilånå gilánasaniià, апА- 
patti. [21 

anüpatti gilånåye, Åpsdåsu, ummettikåya, &dikemmik&- 
yå 'ti. [31121 


PÅOITTIYA, LXXXVI. 


Tena вашауепа buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anáüthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena aññatarà bhikkhuni aüüatarissá itthiy& kulüpikà 
hoti. atha kho så itthi tam bhikkhunim etad avoca: hand’ 
ayye imam samghönpim amukáya nåme ittbiyå dehiti. atha 
kho så bhikkhuni вас’ åham pattena ådåya gacchümi vissaro 
me bhavissatiti patimufloitvå agamåsi. tasså ratbiyåya suttake 
chinne vippakiriyimsu. manusså . . . vipåcenti: katham 
Ы náma bhikkhuniyo samgh&nim dháressanti, seyyathüpi 
gihikåmebhoginiyo "і,  aesosum kho bhikkhuniyo tesam 
manussånam ... vipåcentånam. yå tå bhikkhuniyo appicchå 


340 SUTTAVIBHANGA. [LXXXVI.1-LXXXVII.$. 


+ + + Vipåcenti: katham bi náma bbikkhunt samghünim 
dháressatiti — ра —. saccam kira bhikkhave bhikkhuni 
samghånim dbåresiti. вассат bbagavå. vigarahi buddho 
bhegavå: kstham bi nåme bhikkhave . . . dháressati. 
n’ etam bhikkhave appasannånam . . . uddisantu: 

yñ рапа bhikkhuni samghánim dhárey ya, p&oittiyan 
ti. Å] 


yê раоё "ti . . . adbippetå bhikkhuniti. 

samghüni nåma yñ káci katüpagá. 

dhåreyyå "ti sakim pi dbáreti, ápatti påcittiyassa. [11] 

anåpatti åbådhapaccayå, ketisuttakem dháreti, ummatti- 
kåya, ådikammikåyå 'ti. 2121 


PACITTIYA, LXXXVII. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvetthiyam viharati 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena chabbaggiyå bhikkbuniyo ittbålemkåram dhá- 
renti. manusså . . . vipücenti: katham hi nåma bhikkhu- 
niyo ittbålamkåram dhåressanti, seyyatbåpi gihikåmabhogi- 
niyo'ti, assosum kho bhikkhuniyo tesam manussånom . . . 
vipåcentånam. yá tà bbikkhuniyo appicchá . . . vipåcenti : 
ketham hi nàma chabbaggiyå bhikkhuniyo itthålamkåram 
dbåressantiti — pa —. saccam kira bhikkhave . . . dhå- 
rentiti. saccam bhagavå. vigarahi buddho bbagavå: ka- 
tham hi nåma bhikkhave . . . dháressantiti. n'etam bhi- 
kkhave appasannánam . . . uddisantu: 

yñ pana bhikkbunt itthálamkáram dhüreyys, på- 
cittiyan ti. ПД 


yê раоё "ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

itthülamkáro nåma sisüpago givüpago hatthüpago pádü- 
pago katüpago. 

dhåreyyå 'ti sakim pi dháreti, åpatti påcittiyassa. || 11] 

anåpatti åbådbepaccayå, ummattikåye, ådikammikåyå 
^i. 12121 


LXXXYIII-LXXXIX.] ВНІКЕН,, РАС. LXXXVII-LYXXIX. 341 


PACITTIYA, LXXXVIII. 


Tena samayena buddho bhagavà Sávatthiyam vihareti 
Jetavane Anåthapindikassa åråme. tena kho pena 
ватвуепа chabboggiyå bhikkhuniyo gandhavannekena 
nháyanti. manussá . . . (see LXXXVII. 1; read gandha- 
vannakena nhåyissanti, elc.) . . . uddisantu: 

yà pana bhikkhuni gandhavannakena nhåyeyya, 
påcittiyan ti. [1] 


yà рапё 'ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

gandho náma yo koci gandho. vannakan náma yam Кїїсї 
vannakam. 

nbåyeyyå 'ti nháyati, payoge dukkatam, nhånapariyosåne 
ápatti påcittiyassa. ||1 i| 

anüpatti áb&ádhapaccayá, ummattiküya, &dikammikåyå 
^i. 12121 


PACITTIYA, LXXXIX. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Ånåthapindikassa åråme. tena kho pana 
вашауепв chabbaggiyå bhikkhuniyo vásitakena piññákena 
nh&yanti. manusså .. . (see LXXXVII. 1; read våsitakena 
nhåyiesanti, efc.) . . . uddisantu: 

уё pana bhikkhuni våsitakens ріййёКкепа nhåyeyye, 
påcittiyen ti. |111 


yñ panå "ti . . . adhbippetå bhikkhuniti. 

våsitakan nåma yam kiüci våsitakam. piñññkam náma 
tilapittham vuccati. 

nhåyeyyå 'ti nhåyati, payoge dukkatam, nhünapariyosüne 
&patti påcittiyassa. || || 

anåpatti åbådhapsccayå, pakatipiññákena nhåyati, ummatti- 
kåya, ådikemmikåyg "ti. 121211 


342 SUTTAVIBHANGA. [XC. 1-XCIII. 1. 


PÁCITTIYA, XC. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam vihøreti - 
Jetavane Anåthapindikassa Åråme. tena kho pana 
samayena bhikkhuniyo bbikkhuniyå ummaddápenti pi pari- 
maddåpenti pi. manusså vibåracårikam åhindantå passitvå 
ujjhåyanti khiyanti vipácenti: katham hi nåma bbikkhuni- 
yo bbikkhuniyå ummaddåpessanti pi parimaddåpessanti pi, 
seyyathåpi gihikåmabhoginiyo 'ti. assosum kho bhikkhu- 
niyo tesam manussánam . . . vipåcentånam. уй tå bhi- 
kkhuniyo appicchå . . . vipåcenti : katham hi n&ma bhi- 
kkhuniyo . . . parimeddåpeseanti piti ——pa—. saccam 
kira bhikkhave bhikkhuniyo . . . parimaddápenti piti. 
saccam bhagavå. vigarabi buddho bhagavå : katham hi 
nüma bhikkhave bhikkhuniyo . . . parimaddåpessanti pi. 
n' etam bhikkhave appasannünam . . . uddisantu : 

yñ рапа bhikkhunt bbikkhuniyå ummaddåpeyya và 
parimaddápeyya vå, pácittiyan ti. 11 


yå panå 'ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

bbikkhuniyå "ti айййув bbikkbuniyå. 

ummaddápeyya vå 'ti, ummaddápeti, åpatti påcittiyassa. 
parimaddápeyya và "ti, sambåbåpeti, åpatti påcittiyassa. ||1 || 

anàpatti gilånåye, ápadásu, ummattikáya, &dikammikáy& 
"tå. 121211 


PACITTIYA, XCI-XCIII. 


Tena samayena buddho bbagavå Såvetthiyam viharati 
Jetavane Ánáthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena bhikkhuniyo sikkhamünüya ummaddåpenti pi 
parimaddüpenti pi — ра — såmaneriyå umm? pi par? pi 
— ра — gihiniyá umm? pi par? pi. manussá vihüracürikem 
åbindantå passitvå ujjhåyanti khiyanti vipåcenti: ketham hi 


XCITI.1-XCIV.3.2.] ВНІКЕН,, PÁC. XC; XCI-XCIII; XCIV. 343 


nme bhikkhuniyo gihiniyå ummaddápessanti pi parimadd&- 
pesanti pi, seyyathápi gihik&mabhoginiyo 'ti. assosum kho 
bhikkhuniyo . . . (see XC. 1) . . . uddisantu: 

уё рапа bhikkhuni sikkhamánáya (såmaneriyå, gihiniyå) 
ummaddåpeyya vá parimaddápeyya và, påoittiyan 
ti. 111 


yà panå 'ti . . . adbippetå bhikkhuniti. 

eikkhamånå nüma dve vassåni chasu dhammesu sikkhita- 
sikkbå.  s&maneri náma desasikkh&padiká. gihint пёта 
agårini vuccati. 

ummaddåpeyya vå 'ti, ummaddápeti, åpatti påcittiyassa. 
parimaddápeyya và 'ti, sambåbåpeti, åpatti pácittiyassa. ||1 | 

anåpatti Åbådhapaccayå, åpodåsu, ummattikåya, ådikammi- 
kåyå ti. 121211 


PÁCITTIYA, XCIV. 


Tena samayena buddho bbagavå S&vatthiyam viharati 
Jetavane Ánáthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena bhikkhuniyo bhikkhussa purato anåpucchå Åsane 
nisidanti. bhikkhü . . . vipåcenti: katham hi ойша bhi- 
kkhuniyo bhikkhussa purato anåpucchå Åsane nisidissantiti 
—pa—. saccam kira bhikkhave . . . nisidentiti. saccam 
bhegavå. vigarshi buddho bhegavå: katham hi nåma bhi- 
kkhave . . . nisidissanti. n'etam bhikkhave appasannånem 

. . uddisantu : 

yê pana bhikkbuni bhikkhussa purato anåpucohå 
åsane nisideyya, pácittiyan ti. |11 


yñ paná "ti . . . adhippetå bhikkhuniti. 

bhikkhussa purato 'ti upasampannasaa purato. 

anüpucchá ”ti anapaloketvá. 

ёзвпе nisideyyå 'ti antamaso chamåya pi nisidati, åpatti 
påcittiyassa. |1 || 

апёриссћіќе anåpucchitasaifiå åsane nieidati, åpatti p&oitti- 
увава. anåpucchite vematikå . . . anåpucchite ёриссћіќа- 


344 SUTTAVIBHANGA. [(XCIV.39.2-XCVL 1. 


ваййа . . . âpatti påcittiyassa. ёрассћіќе anápucchitasañña, 
&patti dukkatassa. åpucchite vematikà, &patti dukkatasea. 
&pucchite üpucchitasafillá, anåpatti. ||2 ll 

enápatti ápucchá åsane nisidati, gilånåya, åpadåsu, ummatti- 
kåys, ådikammikåyå "ti. 1311211 


PÁCITTIYA, XOV. 


Tena samayena buddho bhagavå Sávatthiyam viharati 
Jetavane Ånåthapindikassa Åråme. tena kho pana 
samayens bhikkhuniyo anokåsakatam bhikkhum paüham 
pucchanti. bhikkhü . . . vipåcenti: katham hi nåma bhi- 
kkhuniyo anokåsakatam bhikkhum paüham  puechissantiti 
—pa—. saccam kira bhikkhave . . . (see XCIV. 1)... 
uddisantu : 

yà рапа bhikkhuni anokåsakatem bhikkhum pa- 
fiham puocheyya, p&cittiyan ti. Ifi 


yñ раоё 'ti . . . adbippetå bbikkhuniti. 

anokåsakatan ti anüpucchá. 

bhikkhun ti upasampannam. 

pafiham puccheyyá "ti, suttante okåsam kåråpetvå vinayam 
và abhidhammam vá pucchati, &patti påcittiyassa. vinaye 
okåsam kåråpetvå suttantam và abhidhammam và pucchati, 
åpatti pácittiyassa. abhidhamme okásam kåråpetvå suttantam 
và vinayam vå pucchati, åpatti pácittiyassa. || || 

&nüpucchite anüpucchitasaüüá pafiham puccheti . . . 
(XCIV. 2.2) . . . anåpatti. [2]! 

anüpatti okåsam kåråpetvå pucchati, anodiasa okåsam kård- 
petvå yattha kattheoi pucchati, ummattik&ya, ådikemmikåyå 
"і. 181211 


PACITTIYA, XCVI. 


Tena samayena buddho bhagavà Büvatthiyam viharati 
Jetavane Án&áthapindikassa åråme. tena kho рапа 


XCVI. 1-9. BHIEEH., РАС. XCV; XCVI. 345 


samayena aññatará bhikkhuni asamkacchikà gåmam pindåye 
påvisi. tasså rathiyåya våtamandalikå samghátiyo ukkhi- 
pimsu. manusså ukkutthim akamsu sundaro ayyáya tanutaro 
'ti. så bhikkhuni manussehi uppandiyamán& manku ahosi. 
atha kho så bhikkhuni upassayam gantvå bhikkhuninam 
etam attham årocesi. yñ tå bhikkhuniyo appiechá . . . 
vipåcenti: katham hi náma bhikkhuni asamkacchiká gåmam 
pavisissatiti — pa —.  eaccam kira bhikkhave . . . påvisiti. 
Baccam bhagavá.  vigarahi buddho bhagav&: katham bi 
nåma bhikkhave . . . pavisissati. n'etam bhikkhave appa- 
sannánam . . . uddisantu: 

уё pana bhikkhuni asamkaochikå gámam paviseyya, 
påcittiyan ti. [LI] 


yà panå "ti . . . adbippetå bhikkhuntti. 

asamkacchikå "ti vinå samkacchikam. samkecchikan náma 
adhakkhakam ubbhanábhi tassa paticchüdanatthüya. 

gåmam paviseyyå 'ti parikkhittassa gåmassa parikkhepam 
atikkåmentiyå &patti påcittiyassa. aparikkhittassa gümassa 
upacåram okkamantiyå åpatti påcittiyassa. || 1 l| 

anüpatti ecchinnecivarikáya, natthacivarikáya, gilånåys, 
asatiyå, ejånantiyå, åpadåsu, ummattikåya, ådikammiksyå 
"6. 121211 

chattavaggo navamo. 

udditthå kho ayyåyo chasatthisatå påcittiyå dhbammá. tatth' 
ayyåyo pucchåmi: kacci'ttha parisuddhå. dutiyam pi pucchå- 
mi: kaeci'ttha parisuddhå. tatiyam pi pucchåmi: kacci 
"Һа parisuddhå. parisuddh’ etth' ayyáyo, tasmå tunhi, 
evam etam dhårayåmiti. 


khuddakam nitthitam. 


346 


Ime kho pan’ ayyåyo attha påtidesaniyå dhammå uddesam 
ågacchanti. 


PATIDESANIYA, I. 


Tena samayena buddho bhagavå Süvatthiyam viharati 
Jetavane Anáthapindikassa árüme. tena kho pana 
samayena ohabbaggiyå bhikkhuniyo sappim viññàpetv& 
bhufjenti. manussá . . . vipåcenti: katham hi náma bhi- 
kkhuniyo варріт vififiåpetvå bhuñjissanti, kassa sampannam 
na manüpam kassa e&dum па ruccatiti. assosum kho bhi- 
kkhuniyo tesam manussånem . . . vipåcentånam. уд tà 
bhikkhuniyo appicchá . . . vipücenti: Xatham bi nåms 
chabbaggiyå bbikkbuniyo sappim viññapetvà bhuiüjissantiti 
— ра —. вассат kira bhikkhave chabbaggiyå bhikkhuniyo 
sappim viiiiüpetvà bhuüjantiti saccam bhagavå. vigarahi 
buddho bhagavà: кает hi оёте bhikkhave . . . bhuö- 
jiasanti. n'etam bhikkhave appasannånam . . . uddisantu : 

yå рапа bhikkhuni seppim viññápetvá bhufjeyya, 
patidesetabbam tåya bhikkhuniyå gårayham ayye dhammam 
åpajjim asappåyam påtidesaniyem, tam patidesemiti. 

evañ c' idam bhagavatå bhikkhuninam sikkhüpadam pañ- 
ñattam hoti. 1 I I 

tena kho рапа вашеуепа bhikkhuniyo gilånå honti. gilá- 
napucchiká bhikkhuniyo gilånå bhikkhuniyo etad avocum : 
kacci ayye khamaniyam kacci yåpaniyan ti. pubbe mayam 
ayye sappim viññåpetvå bhurijáma, tena no pbåsu hoti, idáni 
pana bhagavatá patikkhittan ti kukkuccåyantå na vififiåpema, 
tena no na phásu hotiti. bhagavato . . . årocesum. anujå- 
námi bhikkhave gilán&ya bhikkhuniy& sappim viññápetvà 


I.1.2-VIII. 1.) ВНІКЕН., PÅTID. I; П-ҮШ. 347 


bhuüjitum. evañ ca pana bhikkhave bhikkhuniyo imam 
sikkhåpadam uddisantu : 

yñ pana bhikkhunt agilånå sappim viññápetv& bhuñ- 
jeyya, patidesetabbam tåya bbikkhuniyå gárayham ayye 
dhammam åpejjim aeappåyam påtidesaniyam, tam pati- 
desemiti. ||2 111 


yñ panå "ti . . . edhippetá bhikkhuniti. 

agilånå nåma yassá vinå sappinå phásu hoti, gilånå паше 
yasså vinå sappinå na pbåsu hoti. 

sappi nåma gosappi vå ejiküsappi và måhisam vå sappi, 
yesam mamsam kappati tesam sappi. 

agilàn& attano atthàya vififtåpeti, payoge dukkatam, pati- 
lübhena bhufijissámiti patiganhüti, åpatti dukkatasss, ajjho- 
håre ajjhohåre &patti p&átidesaniyassa. || 1]! 

agilànà agilànasaüüià sappim viññápetv& bhuhjati, Apatti 
påtidesaniyassa. agilånå vematiká . . . agilånå gilànasañña 
- . + Épatti pütidesaniyassa. —gilán& agilánasaüná, &patti 
dukkatassa, gilan vemotikå, ёра{1 dukketassa. gilånå 
gilánasanü&, an&patti. [|2 ll 

anåpatti gilánáya, gilånå hotvå vifiöåpetvå egilånå bhuå- 
jati, gilán&ya sesskam bhuüjati, fiàtakánam, pavárit&nam, 
aflilass' attbåya, attano dhanena, ummattikåya, ådikammi- 
kåyå "ti. 18121 


PÅTIDESANIYA, II-VIII. 


Tena samayena buddho bhagavå B&ávatthiyam viharati 
Jetavane Ånåthapindikesss üráme. tena kho pane 
samayena chabbaggiyå bhikkhuniyo telam vifinüpetvà 
bhuüjanti aamkhepam. madhum viüfüüpetvá bhuüjanti. 
phånitam .. . maccham . . . mamsam . . . khiram . . 
dedhim viññápetv& bhuüjanti, manus . . . (L. 1. 1-2 
Instead of sappim read dadhim) . . . uddisantu: 

y& pana bhikkhuni egilånå telam (madhum, phånitam, 
maccham, mamsam, khiram, dadhim) viööåpetvå bhuü- 


318 SUTTAVIBHANGA. [VIII. 1-3. 


јеууа, patidesetabbam tåya bhikkhuniyà gårayham ayye 
dhammam ñpajjim asappåyam pátidesaniyam, tam pati- 
desemiti. |11 


yå рапа 'ti . . . adhippetå bhikkhunt. 

agilånå náma yasså vinå dadhinå phásu hoti. gilånå nåma 
yasså vinå dadhinå na phåsu hoti, 

telam nåma tilatelam såsapatelam madhukatelam eranda- 
katelam vasåtelam. madhu nåma makkbikåmadhu. phåni- 
tam náma ucchumhá nibbattam. maccho nåma odako 
vuccati.  mamsam nåma yesam mamsam kappati tesam 
mamsam. khiran nåma gokhiram vå ajikåkhiram vå mábi- 
sam vü khiram, yesam mamsam kappati tesam khiram. 
dadhi náma tesafi fieva dadhi. 

agilånå attano atthåya . . . (I. 2. Instead of sappim read 
dadhim) . . . ådikammikåyå 'ti. 1211 


udditthà kho ayyåyo attha påtidesaniyå dhamm&. tatth' 
ayyåyo pucchámi: kacci 'ttha parisuddh&. dutiyam pi 
pucchåmi : Кассі ”ttha parisuddhá. tatiyam pi pucchåmi: 
kacci 'ttha parisuddhå. parisuddh’ etth' ayyåyo, tasmå 
tunhi, evam etam dhårayåmiti. 


påtidesaniyam nitthitam. 


349 


Ime kho pan’ ayyáyo sekhiyå dhammá uddesam ågacchanti. 


Tena samayena buddho bhagavå Såvatthiyam viharati 
Jetavane Án&thapindikassa Åråme. tene kho pana 
samayena chabbaggiyå bhikkhuniyo pureto pi pacchato 
pi olambentå nivüsenti. manusså . . . vipåcenti: katham 
hi nåma bhikkhuniyo purato pi pacchato pi olambentå nivå- 
sessanti seyyathüpi gihikàmabhoginiyo 'ti. assosum kho 
bhikkhuniyo tesam manussånam . . . vipåcentånam. уй tå 
bhikkhuniyo appicchå . °. . vipåcenti: katham hi náma 
chabbaggiyå bhikkhuniyo nivåsessantiti — pa —. васса 
kira bhikkhave chabbaggiyå bhikkhuniyo . . . nivåsentiti. 
saccam bhagavå.  vigarahi buddho bhagavå: katham hi 
nåma bhikkhave chabbaggiyå bbikkhuniyo . . . nivåsessanti. 
n’ etam bhikkhave appasannünam . . . uddisantu: 

parimandalam nivåsessåmiti sikkhå kereniyå. 

parimandalam nivåsetabbam nåbhimendelam jånumanda- 
lam paticchådentiyå. уё anüdariyam paticca purato và 
pacchato và olambentå nivåseti, åpatti dukkatassa. 

anåpatti asaficicca, asatiyå, sjånantiyå, gilånåye, åpadåsu, 
ummaettikåya, ådikammikåyå 'ti. |І 


— gba —. 

Tena samayena buddho bhagavá Såvatthiyam viharati 
Jetavane Anáthapindikassa åråme. tena kho pana 
samayena chabbaggiyå bhikkhuniyo udake uccáram pi 
passåvam pi khe]am pi karonti. manusså .. . vipåcenti: 
katham hi nåma bhikkhuniyo udake . . . karissanti seyya- 
thüpi gibikåmebhoginiyo ”ti. assosum kho bhikkhuniyo 
tesam manussånam . . . vipåcentånam. уй tå bbikkhuniyo 
appiechá . . . vipåcenti : katham hi nàma chabbaggiyå bhi- 


350 SUTTAVIBHANGA. [15. 


kkhuniyo . . . karissantiti, atha kho bhikkhuniyo bhi- 
kkhünam etam attham årocesum. bhikkhü bhagavato ... 
årocesum. atha kho bhagavå bhikkhü patipucchi: васса 
kira bhikkhave chabbaggiyå bhikkhuniyo . . . karontiti. 
saccam bhagavå. vigarahi buddho bhagavå : katbam hi 
nåma bhikkhave chabbaggiyå bhikkhuniyo . . . karissanti. 
n’ etam bhikkhave appasannánam . . . uddisantu: 

na идеке uccáram và passåvam vá khe]am và 
karissámiti sikkhá karaniyå 'ti. 

evañ c' idam bhagavatà bhikkhuninam sikkhåpadam рай- 
fiattam hoti. Ijli 

tena kho pana samayena gilånå bhikkhuniyo udako uccá- 
ram pi passåvam pi kheļam pi kátum kukkuccáyanti. bha- 
gavato . . . årocesum. anojånåmi bhikkhave gilånåya bhi- 
kkhuniyå udeke . . . kåtum. evañ ca pana bhikkhave 
bhikkhuniyo imam sikkhåpadam uddisantu : 

na udako agilånå uccåram vü passåvam vá khe]am 
và karissåmiti sikkhå karaniyå. 

na udake agilånåya uccáro vå passåvo và khe]o và kåtabbo. 
yñ anådariyam paticca udake agilånå uccåram vå passåvam 
vå khe]am vå karoti, åpatti dukketassa. 

anüpatti asañcicca, asatiyå, ajånantiyå, gilånåya, thale kato 
udakam ottharati, ápadásu, ummattikàya, khittacittàya, veda- 
nattåya, ådikammiköyå "ti. 1217511 


udditthà kho ayyåyo sekhiyå dhammá. tath’ ayyåyo 
+ ++ dhårayåmiti. 


sekhiyå nitthitå. 


351 


Ime kho pan" ayyåyo satta adhikaranasamatbå dhammá 
uddesam &gacchanti : upannuppannánam adhikaranünam sam- 
athåya vüpasamáya sammukhávinayo dåtabbo, sativinayo 
dåtabbo, amíü]havinayo dåtabbo, patiññâya  káretabbam,. 
yebhuyyasikå, tassapåpiyyasikå, tinavatthárako "ti. 


udditthà kho ayyåyo satta adhikaragesamathá 
dhammå. tatth' ayyåyo . . . dhårayåmiti. 


uddittham kho ayyåyo nidánem, udditthà attha párájikà 
dbammå, udditthà sattarass samghådiseså dhammá, udditthà 
timen nissaggiyå påcittiyå dhammá, uddittbå chasatthisatü 
påcittiyå dhammá, udditthà attha pátidesaniyà dhemmå, 
udditthá sekhiyå dhammå, udditthå satta adhikarenasamethå 
dhemmå.  ettakam tassa bhagavato suttågatam suttapa- 
riyåpannam anvaddhamåsam uddesam ågacchati.  tattha 
sabbáh' eva samaggåhi sammodamånåhi avivadamünühi 
sikkhitabban ti. 


Bhikkhunifvibhaögam nitthitam. 
Ubhatovibhangam nitthitam. 


353 


VARIOUS READINGS AND EXTRACTS FROM THE 
COMMENTARY OF BUDDHAGHOSA. 


A: India Office MS. of the Phayre Collection (Burmese 
writing). 

B: MS. cf the Paris National Library, fonds Påli 6 
(Burmese writing).—AÀ. and В ere evidently copies of the 
ваше original. 

C: MS. of the Royal Library at Berlin, Orient. fol. 502 
(Burmese writing). This MS., which extende only to the 
end of the Bbikkhuvibhafiga, belongs to the more ancient 
MSS. of the Berlin collection. 

D: Воррнлонозл'в Atthekathá : MS. of the Berlin Royal 
Librery, Orient. fol. 931 (Burmese writing). 


PAcrrrixa, 1.— 1, Hettheko AD, Hatthako and Hattako 
BC. —vådakkhitto AB, vådakkhito C. Buddhaghosa: vå- 
dakkhito 'ti удда karissåmiti evam parivitakkitena vådene 
paravådisantikam khitto perikkhitto (corrected into pa- 
kkhitto) pahito pesito atto vådam pi vå sakena cittena khitto, 
yatra yatra үйдо tatra tatr’ eva samdissatiti pi vådakkhitto. 
—bhásati, bhásissati, and afterwards, bhanissati, bbanasi, 
bhanissasi AB; bbåsissati, bhásasi, bhüsissasi C throughout 
the whole chapter.— 2. 1, byappato Å, byappatho B, bya- 
pato C. Buddhagb.: byappatho 'ti vacanapatho, våcå yeva 
hi aññesam ditthånugatim åppejjantånem (sic) pathabhüQtato 
(sic) byapatho "ti vuccati.— 6, pamuttho C constantly. Comp. 
vol. iii. p. 165, and the Various Readings, p. 275. 


VOL. IV. 23 


354 SUTTAVIBHANGA. [Pác. II. 1-IV.9. 


Paåarnwa, 2.— 1. 2, Buddhegh.: Nendivisålo . . . bodhi- 
satto tena samayena hoti. Comp. Játaka vol. i. p. 191 seq. 
ed. Fausböll. —mam {таш brabmans АВ, {таш braehmana 
mam C.—gurubhåram C. —udabbati AB, udabbahi C. — 
alabhesi AB, alabbhesi С. —c(a) (after tena) deest in C. 
— me (after tadåpi) deest in C. Comp. Bekhiys, 69. If me 
is, as I believe, the genuine reading, this passage receives 
some importance as showing that this story, which does not 
contain in itself any direct allusion to Nandivisála'a being the 
Bodhisatta in a former existence, was considered nevertheless, 
not only by the commentators, but previously by the redactors 
of the Pitakas themselves, as a Jåtaka referring to а former 
birth of the Buddha. The same would hold good, most 
probably, of other similar stories. The opinion pronounced 
by me recently, * Buddha, sein Leben, eto.," p. 197, note 1, 
.would have to be modified eccordingly.— 9. 1, Buddh.: 
venajátiti tacchakajåti, velukárajátiti pi vadanti . . ., ava- 
kanneküdi dàsánam námam hoti. —v& pana (before janapa- 
desu) is constantly omitted in C. —DBuddh.: oüüütan ti 
avamatam, uññátan ti pi pathanti. —Buddh. : kåtakotacikåya 
và "і kåtan ti purisanimittam, kotacikå "ti itthinimittam, 
etehi vå yo akkoso eso hino nåma akkoso 'ti.— 6 (end of the 
paragraph), here and several times in the corresponding 
passages in this chapter and Påo. 3 C reads, n’ atthi ambá- 
kam sugati, duggati yeva amh? p°. I believe the reading of 
AB to be the correct one; "na mayam panditå byattá . . . 
n’ atth' amhükam duggati” means, "We are not learned, 
clever . . . or euch persons as are free from being reborn in 
в state of punishment." The misunderstanding which gave 
origin to the reading of C, ia very natursl.— 7, davakamyatà 
AB, davyakamyatáya C constantly. Buddb.: davakamya- 
tåya pane upasampanne pi anupasampaune pi sabbsvüresu 
dubbbåsitam. ^ davakemyatà nåma khejihasådhippåyatå.— 
9, After ummuttakassa C inserte, khittacittissa vedanattassa, 

. РАстттітл, 3— 1, imassa, amussa AB, imesam, amusam С 
constantly.— 2, As to the end of this paragraph, comp. Рас. 
2. 2. 6. 

Рлеттіхл, 4.— 2. 1, Before padam anupadam, C inserta, 


Рас. IV. 2-VII. 4) VARIOUS READINGS. 355 


padaso dhammam паша. —Buddh.: tattha padan ti eko 
gåtbåpådo adhippeto. snupadan ti dutiyapådo. anvukkha- 
ran ti ekekam akkharam. anubyaiijenen ti purimabyañja- 
nena sadisam pacchåbyafjenam. yam kiñci ekam akkharam 
anvakkharam, ekkharasamfiho anubyafijanam, anubyaüjana- 
samüho padam. pathamapadam padam eve, dutiyam anupa- 
dan ti evam ettha nånåkeranam veditabbam. idåvi padam 
náma ekato pathitvå (corrected into pathapetvå) ekato oså- 
pentiti gåthåbandhem dhammam våcento manopubbofigamå 
dhammå 'ti evam ekekam padam sámanerena saddhim ekato 
årabhitvå ekato "тв nitthåpeti, evam våcentassa padagananáya 
påcittiyo veditabbam. anupadam nüma pütekkam pathåpetvå 
ekato osüpenti, therena manopubbangamá dhammå "ti vutte 
sámanero tam padam apåpunitvå manosetthå manomayå ”ti 
dutiyapadam ekato bhanati. ime påtekkam pathapetvå ekato 
osåpenti nåme. evam våcentassåpi anupedaganenåya påcitti- 
yo. auvakkharam nàma rüpam aniccan ti vuccamåno run ti 
(run ti Å, ruppan ti B, rüpan ti C) opátetiti råpam aniccan ti 
bhana såmanerå "ti vuccamåno rühüramattam eva ekato vatvå 
tittbati. evam våcentassåpi anvakkharagananáye påcittiyo. 
gåthåbandhe pi ca esa neyo labbhati yeva. anubyañjanam 
nüme rüpam aniccan ti vuccamåno vedanå aniccá ”ti eaddam. 
nicchåretiti råpam bhikkhave aniccam vedanå aniccá 'ti idam 
suttam våciyamåno therena rüpam aniccan ti vuccamåne 
såmanero sighapafifiatåya vedanå aniccå "ti imam aniccapa- 
dam therassa rüpam aniccan ti etena aniccapadena saddhim 
ekato bhapanto våcam nicchåreti. evam våcentassåpi anu- 
byaiijanagananåye pácittiyo. —akkharaakkh° A, akkharàá- 
ekkh? B, akkharåya akkh? C. 

PAcrrriva, 5.— 1, Buddh.: kåkacchamånå ”ti nåsåya kå- 
kasaddam viya niratthakasaddam muficemånå.— 2, Before 
vaccakutiyá C inserta, satthu.— 3. 1, bhikkhu nippanne AB, 
bhikkhumhi n? C.— 3, bhikkhumhi n? C. 

РАстттхл, 6.— 1, Sàv? ågacchanto C. —áy? Anur? sayam 
maño C. —patiechatu AB, sampaticchstu C. —okkhipitvå 
AD, ukkhipitvå BC. —paticchatu AB, sampatiechitum C.— 
2. 1, bhikkhusmim n° C.— 3, bhikkhusmim n? C. 

Pácrrriva, 7.— 4. 1, akkhareakkharáya AB, akkharáya 


356 SUTTAVIBHARGA.  —[Pàc. VIL 4-XIV. 1. 


akkharåya C.— 3, Buddh.: tasmim desetiti tasmim khane dese- 
ti. sámietthe và etam bhummavncanam, tasså desetiti attho. 

РАсіттіхл, 8.—1. 1, kamm* adhitthitena (always) С, 
kamm? edhitthena AC. —duteyyam harena AB, duteyyå- 
harena C. I have written, düteyyam hatena, es in vol. iii. 
p. 87.— 9. 5, yena te vihüro paribhutto yena te civaram 
paribbuttam yena te pindapåto paribhutto yena te senåsanam 
paribhuttam yena te gil? paribhutto C. 

Pácrrriva, 9.— 1, bhaendanam karonto C. —parivasanto 
AB, parivåsam vasanto О, —mocesi АС, moceceti (sic) 
В. —so parivása vasanto C. —nisinno ti C, nisinno hotiti AD. 

Påcmrtiya, 10.— 2. 1, appamarumpå, suddbamerumpå, 
yebh* marumpå, all the MSS. Comp. Dipavamsa 19. 2. 
—omakac? ABD, unakac* C.— 2, In the cases of " patbaviyå 
vematiko" and “p° apnthavisaüfi," C has, respectively, 
“ Åpattiyassa ” (sic), end, 'Apatti påcittiyessa.” 

TABLE or CowrENTS.—padaseyyáya AB, padeso seyya C. 
—Correct, te duve? Comp. the second Table of Contents 
after Pác. 20. 

PácirrIYA, 11.— 1, adhivattå ABC; comp. Mahåvagga I. 
20. 5, ete.— 2. 1, haliddhi AB, haliddi C. —pacam BC; in 
Å the reading is doubtful, either pacam or vacam. Comp. 
Mauhávagga, VI. 3. 1 with the various readings. —milakkhu 
AB, milekkho C. Read, pilakkho.— 2, In the cases of 
“ bije vematiko " and “ bije ab*," C has, respectively, "åpatti 
påcittiyassa,”” and, “ anüpaiti påcittiyasss.” 

РАсіттітл, 12.— 92; 3, vibetheti, vihedbeti, vibedbeti 
C.— 3. 3, giláno và AB, gilåno CD. 

РАсїттїүл, 13.— 1, bhikkhu ujjbápenti, bhikkhu ujjhá- 
petha, bhikkhum wjjhåpessatha A, bbikkht ujjh? B, bhi- 
kkhum ujjh* C. Buddh.: Dabbam Mallaputtam bhikkhü 
ujjbåpentiti chandáya Dabbo Mallaputto 'tiüdini vadentå tam 
åyasmantam tehi bhikkhühi avajånåpenti avaññáya oloká- 
penti låmakato vå cintåpentiti ettho, . . . ojjhápentiti pi 
påtho, ayam еу’ attho.— 2, bhikkhà vihesantiti ("titi A) 
AB, bh? eossantiti C. 

PácrrrivA, 14.— 1. 1, okåpento А, otåpento B, otåpentå 
C. Buddh.: küyam otåpento "і maficapithådisu nisinnå 


Pie. XIV. 1-XVIII 2.] VARIOUS READINGS. 357 


bålåtapena kåyam otåpentå.— 2, After attha måse AB insert 
vasiturn. —tattha А, tatteva C. В omits this word.— 2. 1, 
Buddh. (comp. Minayeff, Pråtimoksha, p. 86) : masårako 'ti 
maficapåde vijjhitvà tatthe attaniyo pavesetvå kato. bundi- 
kåbaddho 'ti attanihi maficapåde dasåpetvå pallankasamkhe- 
pena kato. ku]irap&dako "ti assamendakádinam pádasadisehi 
pådehi kato yo và pana koci vonkapádeko ayam vuccati 
kuliyapådako. åhaccapådako 'ti, ayam pana åhaccapådako 
nåma majjho (read, тайсо) ange vijjhitvå kato hotiti evam 
payato (read, parato) påliyam yeva vutto (вее Påcittiya, 18). 
{аат ataniyo vijjhitvå tattha pådasikham (read, pådasikhem) 
pavesetvà upari ånim datvà katamañco åhoccapådako "ti 
veditabbo. pithe pi ев’ eva nayo. —1Instead of samvedhetvå 
(pavedhetvá D), which is the reading of the MSS., we ought to 
read samvethetvå. Comp. Minayeffs edition of the Påti- 
mokkha, p. 86. —The MSS. read constantly balibodho. 
—santhatases АВ, santhárakassa C.— 2, Buddh.: cimilikå 
nüma sudbádiparikammaekatàya bbOmiyå vanpånurakkhe- 
nattham katá hoti, tam betthå pattharitvà upari katasára- 
kam pattheranti.  uttarattharapam nême maiicapithånam 
upari attharitebbakapaccattharanem. bhummattharanam nå- 
ma bhümiyam attharitabbà kataeårokådiviketi. —tettikam 
(sic) nåma tålapannehi vå våkehi vå katatattikå. camma- 
khando náma sihabyagghadipitaracchocemmådisu pi yam 
Кійсі cammam ; . . . phalekepitham náme phalakamayam 
pitham, athavå phslakaü c’ eva dürumayapitheü ca.— 3, 
ápuccham AB, pucchá C, üápucchitvà D. 

РАсїтттүл, 15.— 2. 2, С omits viháre vå.— 3, åpucchå 
(omitting gacchati) C. 

Påorrrma, 16.— 2. 1, jánti пата С. 

PÀcrrriva, 17.— 1 (beginning of the chapter), mahávibá- 
ram АВ, vibåram С. —petikacceva the MSS. —nanu &vuso 
AB, handånånuvueo C. —åvuso AD, ámávuso C— 2. 1, (in 
the case of “ gabbhe gabetvå pamukham nikkaddhati") åpatti 
påcittiyassa АВ, àp? dukkatassa C. 

PácrrrivA, 18.— 1, nippatitvå AB, paripatityå С. nippa- 
titvå D. Comp. the various readings at Cull. VI. 2. 7.— 
2. 3, sisasamghattàya AB, sisaghattåya C, siseghattåya D. 


358 SUTTAYIBHARGA. [Påc. XVIII. $-XXVII.8. 


—pståni dinnå hoti AB, patåni dinnåni honti C. Buddh.: 
patáni dinnam hotiti maücapidhánam (sic) pådasikbåsu ёрі 
dinno hoti. 

РАсїтттүл, 19.— 1, lippápesi, lippåpessati C, lepåpeti, lepå- 
pessati AB. D has limpåpetabbo.— 1, 2, dvitticch? AB, 
Ята? CD.— 2. 1, samentå ABD, såmentå C. — paiicapati- 
kam Å, ?phatikam B, ?patikam C. Comp. Cull. V. 11. 6, 
Var. Readings. 

Pácrrriva, 20,— 2. 1, jånan ti C. —аййо v. t. ároceti C. 
—2, In the case of *sapp? vematiko,”” C has áp? pácittiyasaa. 
In the same MS. the following case (“ sappüpake app," etc.) 
is left out. 

РАстттіл, 21.— 2, dhátà АС, tatbå В. Buddh.: bahu- 
sutå honti tasmå bahusuto, dbåtå tasmå sutadharo. Comp. 
Cullavagga, IV. 14. 19; IX. б. 1.— 3. 1, Buddb.: bha- 
nantan ti . . . bbanantam bhikkhunisamgham. 

Pácrrriva, 22.— 1, Cü]apantako, Cü]apantakassa, ete., 
AB, Culepenth? and once, Culapann? C. —dhumáyati AC, 
dhumåbeti B. —antaråpi dháyati ABD, entaradhüyati pi C. 

РАсітттхл, 23.— 1, yam hi AB, ampi C.— 2, bhikkhuniyo 
dhammam des? AB, dh? bbikkbuniyo d? C. Read, bhikkhu- 
niy& dh? 4°, —tena me bhante ph? hoti C.— 9. 2, ekatoupa- 
sampannåya ovadati ABO, ekatoupasannåya D. 

РАсіттіхл, 26.— 1, patho AB, pattho CD. Comp. Sutta- 
vibh. Nissagg. VI. 1. —Buddb.: patibhánaecittan ti attano 
patibhánena katacittam: во kira civaram rajitvå tassa majjhe 
nán&vannebi vippagatamedhunam (віс) itthipurisarüpam akå- 
si. —vutthapetvà C, samutthåpetvå D. —katan tam me bhente 
C. — After yathás? haritvà (in the repetition of these words) 
A reads nikkhipitvà; ВС omit this word. —dhuttikà the 
MSS.; correct dhuttakå (in the repetition of these words).— 
2. 1, In the case of “ eibbápeyya," AB have ''üpatti pácitti- 
уввва ;" C, “ ápatti dukkatassa.” 

Picanya, 27.— 3. 1, kukkutasampáde corr. into *påte 
Å, kukkutasappåde B, kukkatasampáte C. Buddh.: kukku- 
tasampåto 'ti (read, sampådo "ti P) ettha pana yasmå gåmå 
nikkhamitvå kukkuto padesá 'v& aüüam gåmem gacchati 
ayam kukkutesampåto 'ti vuccati, tatråyam vacanattho. 


Ріс. XXVII. 3-XXXVI. 1.] VABIOUS BEADINGS. 359 


sampadanti ettbå 'ti sampåto. te såmpedanti kukkutá. 
kukkutånam sampáto kukkutasampåto. athavå sampådo 'ti 
gamanam. kukkutånam sampáto ettha atthiti pi kukkuta- 
sampáto. kukkutssampåte iti pi pütho. tattha yessa 
gåmassa gehacchadanapitthito kukkuto uppatitvå afifiasse 
gåmassa gehacchadanapitthiyam patati ayam kukkutassmpåto 
"ti vuceati vacanattho рап’ ettha vuttanayen' eva veditabbo. 
—dassitvå AB, dissitvå C. —Correct, passitvåP 

Pácrrriva, 28.— 1 et seq., ekanåvam C constantly.— 
8. 1, bhikkhusmim abhirü]he AC, bhikkhü abh? B. —tha- 
petvå tiriyamtaranåya AB, th? ^taranam C. 

Páctrriva, 29.— 1, Mahåkotthiko AB, ?thito C. —atha te 
therå А, atha th? D, atho kho th? О. —pacchindi AB, 
upacchinti C.— 8. 2, In the two cases of '"'paripücite ve- 
matiko” and “ paripácite aparipácitasaüni" C has, “ Арай 
påcittiyasaa.” 

Pácrrriva, 32.— 7, Buddh. : nånåverajjake 'ti nånå- 
vidhehi aüüarajjehi ågate. nånåverajjake (corrected into 
nånåverafijake) iti pi påtho, ayam ет’ attho.— 8, karøyyå-. 
miti AB, kåreyyåsi C. 

PAorrriva, 33.— 1, Buddh. : Kirapatiko 'ti ettha Kiro "і 
tassa kulaputtassa nåmam, adhipaccatthena pana Kirapatiko 
"ti vuccati, —abbbåtirekam AB, °в(їг° C. —peyyå (perå B) 
peripåressantiti AB, supayyå paripurissatiti C. —peyyå pari- 
purissantiti AB, supayyå paripuriesantiti C. —bahukam В, 
bahutam Å, mbahuttam C. —Only C has tasså rattiyå acca- 
yena; in the other MSS. these words are left out. —na 
patibalo C, patibalo AB. The “na” appears not to be 
correct, see xxxv. l.— 4, bhettapacchåsam vikappetvå C, 
vikappetvå AB. 

Påartiva, 34.— 1. 1, Buddhagh.: kismi viyå "і kidisam 
viya lajjanakam viye hotiti adhibbåyo.— 2, abhihetum, the 
MSS. almost constantly. 

Рісгтттхл, 35.— 1, na cåham patibalo AB, na cåyam 
patibålo C. 

Pácrrriva, 36.— 1, upanandi А, ?ndhi ВС. —upanandho 
ABD (A reads afterwards, upanando), "nando C. Buddha- 
ghosa explains the word by janitaupanåho. We ought to 


360 SUTTAVIBHANGA. [Påc. XXXVI. 1-XLVIII. 3. 


correct, probably, upanaddho. Comp. Cull. V. 13. 2.— 
2. 2, In the case of “ pavürite apaváritasaüni," C has 
&patti dukkatassa. 

Påctrriva, 37.— 1, Buddh.: giraggasamajjo 'ti girimbi 
aggasamajjo рігівва và aggadese samajjo. во kira sattame 
divase bhavissatiti nagare ghosanå kayirati, nagarassa ba- 
hiddhå same bhfimigåme (sic) pabbatacchüy&ya mahåjanakåyo 
sannipati anekappakåråni tanåkåni (sic, read nåtakåni) tesam 
dassanattham pavattanti, tesam dessanattham maeflcåtimefice 
bandhandbi (eic). 

Pácirriva, 39.— 9. 1, mahimeå vå sappi AB, mabiså vå 
в С. Afterwards: mahimesükhiram AB, mshisakhiram C. 
Comp. Nissagg. XXIII. 2. 1. 

Pácirriva, 40.— 1, Buddh.: catüsu paccayesu antamaso 
dantakattbam рі sabbam pamsukülam eva asså ”ti sabba- 
pamsuküliko. —Buddh.: ayyavosåtitakånfti ettha syyå 
vuccanti kålamketå pitipitåmahå (eic) —vosåtitakåni vu- 
ccanti tesam atthåya susånådisu chadditakåni khådaniyabho- 
janiyåni. —tberå AB, thero CD. 

Paartma, 42.— 2. 2, Buddh.: kalisåsanam åropettti ka- 
liti kodho, tassa såsanam åropeti, kodhassa патр üropeti, 
kodbavasene thünsnissjjádisu dosam dassetvå passatha bho 
imassa thünam nissjjam álokitam vilekitam kbånu viya 
titthati, sunakho viya nisidati, makketo viya ito о’ ito са 
viloketiti evam amanápavacanam vadati app eva náma imin&- 
pi uppü]ho (sic) pakkameyyå "ti. 

PácirrivA, 43—. 1, dadehayyaasa А, dadehoyyassa B, da- 
poyyassa C. 

Рдісіттітл, 46,— 2, usshriyittha AB, ues&d? С. D: ussa- 
rayittbå 'ti parihbariyittha gheram yeva na gahetvà agamamsü 
”ti vuttam hoti. Comp. Сиву. VI. 11. 3.— 5, After civa- 
rakårasamayo C inserts gilånasamayo.— 6. 3, antarågåmam 
AB, anterag? C. 

Pácrrriva, 47.— 1. 1, cátumüsam bhesajjapaccayap? AB. 
C omits bhesajja.— 4, upanandimsu B. —áharissatbà ti AB, 
her? ti C twice. 

РАсіттітл, 48.— 3. 1, sarshattbå AB, padehatthà C. 
D: parahatthå 'ti àrudhebatthá. 


Påc. L. $-LXVIIL 1.) VARIOUS READINGS. 361 


РАстттттА, 50.— 2. 1, sarahatthå AB, padahattå C. 

Påartiya, 51.— 1, padbåvino АВ, pathávino C, patbåvino 
'ti addbikå D. 

РАсіттітл, 52.— 2, hasådh* AB, håsådh* C constantly. 

РАстттітл, 53.— 1, hasadhamme АВ, hásadh? C, haes? 
D.— 2, *goppake the MSS. constantly. —nåvåya CD, udake 
nåvåya AB. 

Pácrrriva, 56.— 1, upadhåvimeu AB, padh? C.— 8. 1, 
åpatti dukkatassa C in the case of "samådahåpeyya.” 

PáocrrriYA, 57.— 6, karonto AB, karontå C.— 7. 3, After 
Btirekeddh? nh? C adds: sati Кагаріуе udekam uddharetvå 
nbåya (eic). 

Påcittiva, 58.— 1, eahabhande C. 

РАсіттітА, 60.— 1, hasáp? AB, håsåp* C, hassåp* D.— 
2. 1, patikam the MSS. Comp. Cullav. V. 29. 2. —åpatti 
dukkatassa C in the case of * apanidbüpeyya." 

TABLE or ConTENTs.—toyafi са AB, udekam C. —apacc- 
uddhårakam (°гапе В) såmam apanidhena сё 'ti AB, apacc- 
uddbåracivaram civarapanidhånasikkhåpsdam dasamam C. 

Pácirriya, 61.— 2. 2, patti pácittiyassa С in the cases of 
 påne vematiko " and “© påne apåņasaññt.” 

РАсїттїүА, 62.— 2. 2, åpatti påcittiyassa C in the cases of 
* gapp? vematiko " and *' sapp? аваррёпеКкевайћі.” 

Pácirriva, 63.— 2. 2, üpatti påcittiyassa C in the case of 
* dhammakamme adhammakammasaññi.” 

РАсттітл, 64.— 1, årocebiti AB, árocesiti C twice.— 
2. 2, anåpatti C in the last case. 

Pácrrriva, 65.— 1, akkhini D, akkhini ABC. —mayam 
ayyo AB, m? ayyå C. 

PAcrrriva, 66.— 1, Buddh. : Patiyåloken ti sfriyålokassa 
(sic) patimukhepacehimedisan ti attho. —kammiyå AB, 
kammikå CD— 2. 2, åpatti påcittiyassa C in the second and 
third case. 

РАсїтпїүл, 67.— 1, врёууо AB, ayyå C. —såyyo ABC. 

PÀcrrriva, 68.— 1, gandhab? the MSS. constantly. Comp. 
the Various Readings et Cullav. I. 32, —The words “ supi- 
naküpamà ” and “ y&citaküpam& " are transposed in АВС; 
in D yácitaküpamá comes first, as in the Cullavagga. 


362 SUTTAVIBHANGA.  (PácLXIX.1-LXXXV. 1. 


РАсттіүл, 69.— 1, samvasanti, samvasissatha, etc. C 
constantly.— 2. 2, åpatti påcittiyassa C in the second and 
third case. 

Pácrrriva, 70.— 1, сага pire АВС. D: cará "і gaocha, 
pire "ti para amåmaka. vinasså "ti nassa yattha te (sic) na 
passåma tattha gacchå 'ti.— 2. 2, åpatti påcittiyassa C in the 
third case, 

In the TABLE oF CoNTENTS О differs very much from AB. 
Instead of the second and third line C reads: unam samvidbå 
dve no nissjja dve pi sambhogåtesså ti. 

Påcrrtiva, 75.— 1, te pabåram pamuccitå AB, te pahára- 
sammucità C; D: te pahárasamuccità rodantiti te pabåra- 
paricitå pubbe pi laddham (sic) pahårattå idåni pahüram 
dassantiti mafifiamånå rodantiti attho. pabårassa muccbitå 
ti pi sajjbåyanti. tattha pahürassa bhitá ti attho. 

РАсіттіхл, 78.— 2. 1, tittbitum С, titthåtum AB. 

PácrrrivA, 79.— 1, karonto AB, karontå C.— 2. 2, åpatti 
påcittiyassa, åpatti dukkatassa C in the second and third case 
respectively. 

Pácrrriya, 80.— 1, keronto AB, karontå C. —kassa AB, 
kissa C.— 2. 1, Instead of “na kareyyå 'ti” we probably 
ought to read “na kariyeyyå 'ti."— 2, àp? dukkatassa C 
in the third case. 

Pácrrriva, 81. —1, yathåsanhatam C.— 2. 2, karontam 
AB, karotassa C. 

Pácirriva, 82.— 1, acchådessåmiti ("amiti C) ABC instead 
of acchådessåmå 'ti. —onojethávuso AB, ovisathi (thi is 
expunged) jjethanodethåvuso C.— 2. 2, åpatti dukkatassa С 
in the third case. 

Pácrrriya, 83.— 1. 1, ayyånam váhessa. AB, a° våhaså C. 
D : ayyånam våvåså ti ayyánam káraná tehi janàpitattà jånå- 
шї vuttam hoti. In the Theragåthå collection (Dukanipåta) 
we find the following stanza: ekatimse ito kappe yam saññam 
alabbim ќайд, tassá saññáya våhaså patto me åsavakkhayo.— 
3, Buddh. : hatthisammaddam . . . таййо entepure hatthi- 
samaddan ti pi pátho. 

РАсіттітл, 84.— 3, васе bhane bh? åg? C. 

РАстттїүл, 85.— 1, After itthikathem AB insert purisa-. 


Рас. LXXXV. 1-Påt. IV. 3] VARIOUS READINGS. 363 


katham. Comp. Mahüvagga, V. 6. 3. —sürákatham АВ, 
suráketham C. —nånattak” ABC.— 2, bhikkhü (before 
Bcchindimsu) is omitted in AB.— 2-5, &ápuccha, anåpuccha 
AB, &pucchá, anüpucchá C constantly. 

Pácirriva, 86.— 2. 2. D: aranike 'ti aranidhanuke. 
vidhe 'ti vedhake. —våsijate udakepuüchaniyá (^pucchaniyü 
B) AB, vüsiddhendeke jate bijane udakamañjaniyá С. 
Buddheghosa has no note. 

Pácirriva, 87.— 1, sayat ti AB, passatu ti C. —The 
spelling attaniyå prevails in the MSS, 

PàácirrivA, 88.— 2. 1, potakit* AB, pothakit° C. 

РАсіттіүл, 89.— 2, sammaficamåno, sammaiicasi C. — 
After Udåyi nietdanam C inserts pafinåpetvå. — kotho AD, 
°kottho C. The correct spelling seems to me aaikotto, 
comp. Childers s.v. Койо, Boehtlingk-Roth s.v. kutta. 
D: seyyatlåpi purånåsikottbå ta (sic) yathå nåma puråne- 
cammakaro 'ti attho. yathá hi dhammakåro cammam vitta- 
tam karissåmiti ito c' ito ca samamcha vikadhati evam so pi 
ham (tam?) nisidanam, tena tam bhagavå evam &ha. —nis? 
dasam vidatthi A, nis? dassa (corrected into daså) vidatthi C, 
nie? dasa vidatthi B. 

PácirrivA, 90.—"paticchádi, the MSS. 

Pácrrriva, 92.— 2. 2, patilabhitvá AB, pamánátikkantam C. 

TABLE or Сомтентѕ: sntepuraü ca ratanam enåpucchå 
sucigharam maücam tulena onaddham sadasam kanducchá- 
dakam vassikasütakeü сета sugatacivarakårakam C. 

PÅTIDESANITA, l.— 1, sabbeva ABC. D: sabbeva agga- 
hesiti sabbam eva aggahesi. —pavedhenti ("dhenti) AB, 
pavecenti С, pavedbantiti D.— 2. 3, såmaneråya ABC here 
and frequently. —I propose to read, paribhufjå ”ti deti. 
Comp. Påtid. 3. 4. 3. 

PÅTIDESANIYA, 2.— 2. 1, yathåsamånupsjjhåyetå ів omitted 
in AB.— 3, såmane C, såmanerå AB. 

PÅTIDESANITA, 3.— 4. 3, I propose to read, paribhunjá 
"ti deti. Comp. Рана. 1. 2. 3. 

PáriDESANIYA, 4.— 2, pindåye pavisitum AB, p? caritum 
C.— 3. 1, Instead of &rocesi, which is the reading of all 
the three MSS., I propose to read åroceti. 


364 SUTTAVIBHANGA. [Sekh. I.-LXIX. 


Seruia, 1.—The words dhammi(m) katham katvå, 
which I have included in brackets, ought to be expunged, 
though they are found in the three MSS. 

бекнтүл, 5.—ki]&pentá and kilåpento the MSS. Thus we 
find also olokentå and olokento, Sekh. 7, etc. 

бекнітл, 9. 10. —In C the reading ukkhittakáyam 
prevaile. 

Brkurya, 28. —stikkamante AB, atikkante C. 

Bzkutva, 30. —dhupikatam, dhüpikatam ABD, thupitam, 
thupitatam corrected into thupikatam C. Comp, chap. 35. 
—samatitthikam, samatittiko А, samatitthiyam, eamatitthiko 
B, samatikkatam, samatikkato C, samatittikan ti D. Comp. 
Rhys Davids's note on Tevijja Sutta, I. 24. 

SekHIvA, 32. —atikkamante À, atikkante BC. 

Segurva, 33. —аййавза bhåjane АВ, aüüasmim bhojane C. 

Векнітл, 35. —dhåpakato AB, thupato, thutho C. D: 
dhüpato ti matthakato vemajjhato ti attho. 

Brxkuiva, 42. —ssbbahatthen ti D. 

Бекнтүл, 46. —gilánassa phalüáphale AB, gil? ca khajjake 
phal* uttaribhange C. 

Бвкнүл, 55, 56. —Kokanude the MSS. At Cullsvagga 
V. 21 the London MS. reads Kokenudo, the Paris MS. 
Kokanado. Comp. Boehtlingk-Roth s.v. kokanada. 

Sekura, 56. —patiggahetvå và niharitvå vñ (niharahitvà 
А) chaddeti AB, nitaretvà vå chadeti (omitting pat? уй) C. 
Buddh. : patiggahe vá 'ti patigguhena paticchantánam 
patiggahe chaddeti. niharitvå 'ti bahi niheritvå chaddeti. 

Bzxurva, 59. —paharani? Comp. Cull. V. 37. The 
Abhidhánappadipikà (v. 385) has, eattham paheranam. 

Sexua, 61, 62. —skkamantasss А, 

BsxurvA, 63. —veyham C. 

бекиттл, 64. —entamaso chamåya pi nisinnassa АВ, vo- 
dháyam pi nipaunassa C. 

Sekura, 66. —vivaretvà C, vivaråpetvå AB. 

Беннттл, 67, —vivaritvå C, vivaråpetvå AB. 

бккнтүл, 69. —chavakassa, chavakam, etc. C constantly ; 
сһер° AB. D: chapakasså 'ti cagdálasss. —idam camarika- 
tan ti (natan ti B) AB, idaü ca parigatan ti C. D: sabbam 


Sekh. LXIX-Samgh. VIII. 2.] VARIOUS READINGS. 365 


idañ ca parigaten ti tatth' eva paripatiti sabbo aram (віс, 
read ayam) loko samkaram gato nimmeriyádo ti. —Buddhagh.: 
pacant'aññe pi pánino "ti aññe pi sattå pacanti c' eva bhuü- 
janti са na kevalaü ca tvañ c’ eva råjå ca. —amanåpå ABC 
twice. 

Szkurva, 71. —gacchanto the MSS.; the same spelling 
frequently reoccurs in the nominatives of the plural of the 
participles. 


BHIKKHUNIVIBHANGA. 


Pårås. l.— 1 et seqq. The MSS. always vary between 
Sundarinandà and Sundarinandà; the former spelling pre- 
vaile. —D: nikute ti konassdisam ketvå dassite gambhire. 
Comp. Sansk. utkuta. —yo ce AB instead of yo oa. Comp. 
Mahåvagga, VIII. 1. 3.— 1 (immediately before the words of 
the sikkh&ápada) eppasannánam vñ p? p? vå bhiyyobhávüya. 
Comp. Bhikkhuvibhonga, Раг. I. 5. 11.— 2. 1, samaüüüya 
AB. Comp. Bhikkhuvibh., Pår. I. 8. 1, end the Various 
Readings, vol. iii. p. 259. 

Pårås. 3.— 1, gendhabådhipubbam АВ constantly. 
Comp. vol. ii. p. 310.— 2. 1, và dittbim appat? B. 

Pirts. 4.— 1, bbåjåma A constantly, bhajáma and bhå- 
j&ma B. —dinno (before na dinno ti) deest in AB. Comp. 
Cullav. VI. 4. 9: gahito na gahito 'ti vohårike mahámatte 
pucchimsu. Bhikkhuvibh. Pác. XLI. 1. 1: jåro na jåro "ti 
bhandimsu. 

Sausua. 1.— 2. 1, samghådisesan ti samgho va еіс. АВ 
correctly. In the following chapters the MSS. read 
constantly samghádiseso ti, etc., whioh is a mistake caused 
by the corresponding passage of the Bhikkhuvibhanga. 

Bamauåp. 4.— 9. 3, vatte vattanti Å, vatthe vattanti B, 
vatthe vattantan ti tecattålieappabhede netthåravetta vatta- 
mánam D. 

Bamanån. 7. —abhirammayye АВ constantly. 

БблмонАр. 8.— 2. 1, The MSS. (AB) read, in the expla- 
nation of paccáketà, påråjikå vuccati (see also Minayeff 


366 SUTTAVIBHANGA. [Samgb. VIII. 9-Nis. XI. 1. 


Pråt. p. 101), but this muet be wrong, because а person who 
has been found guilty of а påråjika offence is excluded from 
the Order, and cannot afterwards incur a samghádisesa offence. 
I think we must read paråjitå. 

SamaHåD. 9.— 2. 1, Correct: samghambå niesåriyanti. 

Saucnáp. 10.— 1, vebhaesiyå AB, vebhayiy& D, vebhasså 
Minayeff Pråtim. p. 100, vebhavissa, ibid. p. 102. 

FINISHING CLAUSE OF THE SAMOGHÁADISESA DIVISION, —ailil? 
và af” và åpajjati the two MSS. I have written 
Apajjitvå, which correction is supported both by the 
corresponding passage of the Bhikkhuvibhenga (vol iii. 
p. 186) end by the finishing sentence of the Påråjika 
division. — cinpammánattáya bhikkhuniyà AB. І have 
written oinnemånattå bhikkhuni; see vol. iii. p. 186. 

NissaGG1YA, 2.— 1, imá bh? B (after *'lükhacivará "), 
imápi bh? A. 

NissaootYa, 3.— 1, parivattetvå, parivattitam AB constantly. 
—samgharitvà AB. I have written samharitvà. Comp. Ma- 
håvagga, I. 25. 10 and the Various Readings, vol. i. p. 368. 

NissaGG Ya, 4.— 1, puna åharissåme АВ; in the corre- 
sponding passage V. 1 the MSS. read puna &diyissáma. 

NissaGG1va, 5.— 2, payoge payoge d° AB. 

NissaGGITA, 6.— 1, Buddh.: chandakan ti idam лёта 
dhammakiccam karies&ma yam sakkotha tam dethå 'ti evam 
paresam chandaü ca гисій ca uppådetvå gabitapsrikkhåraes” 
etam adhivacanam. —samgharitvå the two MSS. See the 
note on Niss. 9. 1. 

NissaGarva, 7.— 1, samgbaritvå A, samghakeritvà B. 
The same in NISsaGGIYA, 8. 

М№іѕзлаотгүл, 10.— 1, раё A, matthà B. Comp. vol. iii. 
р. 278. —undriyeti, undriyatiti AB, udriyattti D. Comp. 
Mahávegga, III. 8. 1. —eamgharitvà AB. perikkháram 
(before adamsu) deest A. 

NissacotvA, 11.— 1, pathå АВ. 

Buddhaghosa : udditthå kho ayyåyo timsa nissaggiyå 
påcittiyå dhammá 'ti ettba Mabávibhange civaravaggato 
dbovaueü ca patiggahanañ сё 'ti dve sikkhåpadåni spanetvå 
skålaeivaram kálacivaran ti adbitthabitvå bhájitasikkhápa- 


Nis. XI. 1-Påc. XXIV. 8.] VARIOUS READINGS. 367 


dena ca parivattetvå acchinnacivarena ca pathamavaggo 
påretabbo. рипа elakelomavaggassa ådito вайа sikkhüpa- 
dåni apanetvá satta aññatitthikâni (rend aüüadatthikáni P) 
pakkhipitvå dutiyevaggo püretabbo. tatiyavaggato pathe- 
mapattam vassikasåtikam araññakasikkhápadan ti imáni tini 
apanetvå pattasannicayagarupåpuranalahupåpuranasikkhåpa- 
dehi vaggo påretabbo "ti. 

Paarnya, 1.— 1, perikkhikam А, parikkbinam B. —Comp. 
Játakn, vol. i. pp. 474 et seq.—nipattem AD. — 2. 3, cåpalas” 
D, cåbal* AB. 

Pácrrriva, 4.— 2, pithamayam Å. Deest in B. 

РАсітттул, 6.— 1, upatittbitå Å, upatittbitvå В, upattha- 
hitvå D. 

РАсіттіҮА, 8.— 2. 2, avalaüce АВ. 

Páctrriya, 10.— 2. 2, vådanti AB. 

PAcrrriva, 11— 2. 1, The MSS. have oggate as in Bbi- 
kkhuv. Pác. XXII. 2. 1. 

Pácrrriva, 14.— 1, jappeti AB. jappati?— 2. 1, avåc” 
âc° dutiyikam pi bh? AB. We ought to expunge the 
word pi. 

Pácrrriva, 15.— 1, Instead of niccabbattikam pacchindimsu 
and niccabhattikam patthapesum we ought to rend most 
probably, niccabhattam pacch? (pattb*). 

Pácrrriva, 19.— 1, nunålajji AB instead of nünàlajjini. 
—tå mam À, tå pi B. —eacáh' ayye may be sace aham ayye; 
compare, however, Mahåvagga, I. 66. 2, end the Various 
Readings, vol. i. p. 372.— 2. 2, pittivisayena AD. —menussa- 
dobhaggena Å, panussena vå saggena vå B. 

Pacrrriva, 21.— 1, Comp. Mabåvagga VIII. 15. 10. Read 
in the Mabåvagga, cinnena instead of cinge (cikkena, 
the Berlin MS.). —ubho atthå AB. Correct, ubho antå 
(Mahåv. l.c.). 

Pácrrriva, 22.— 1, udakasåtikå (udakásütik& B) pana bh” 
k? AB. Correct udakasåtikam p? bh? к; comp. Minayeff 
Prát. p. 106. 

Рлаттіхл, 23.— 2. 3, kerontam Å, keronti D. 

Påcimnva, 24.— 1, ciram nikkhittàni Å, civaravase n? 
B.— 2. 3, paficamam divasam D, p? d? vå AB. 


368 SUTTAVIBHANGA. — [Pëc. XXV, 1-LIL 1. 


PácrrrIYA, 25.— 1, civaram samkamaniyam АВ, civara- 
samk? D, Minayeff.— 2, civaram в° AB constantly. 

Pácirriva, 27.— 2. 1, Instead of imam c? bhåjeyyå "ti 
I propose to read, idam c? bhájiyeyy& "ti. 

Pácirriva, 28.— 1, раа Å, matthå B. 

Pácrrriva, 30.— 2. 1, Instead of uddhareyyå 'ti I 
propose to read, uddhariyeyyå "ti. Comp. XXVII. 2. 1. 
PácrrrivA, 32.— 2. 3, vavattånam АВ, vavatthànam D. 

Pácerrriva, 33.— 1, pathå AB. 

Pácirirya, 34.— 2. 1, Read, antevüsinim vå. —anupa- 
sampannam vå deest in D. 

РАсіттітл, 35.— 1, atha kho så Bbaddå Kåp* AB. —In 
the passage repeated from XXXIII. 1 the MSS. read, 
Bhaddåpi K? babussutå veva hoti. 

Pácrrriva, 39.— 1, ca maddautå AB. I have written 
sammaddantå; see Mabåvagga, III. 1. 2. 

РАсїтттүл, 40.— 1, áhuntarikà AB. åbundarikå ti sambå- 
dbå D. Comp. Mahåvagga, I. 53. 1. —andbakårånem AB 
instead of andhakérå na. Comp. Mehåvagga l.o. 

Picittiva, 42.— 2. 2, våle bhinditvå A, v? chinditvå B. 

РАсїттїүА, 43.— 1, yà tå bh? &ppicchá . . . vip? katham 
hi nåma (deest chabbaggiyå) bhikkhuniyo AB.— 2. 1, ujja- 
vujjave А, ujjuvujjeve B. D: ujjuvujjave ti yattakam 
patthena aücitam hoti інеті takkamhi vedbite ека ápatti, 
kantanato pana pubbe kappásavicinanam Adi katvå sabba- 
payogesu hattbavåragananåya dukkatam. 

Pácrrriva, 45.— 2. 1, vinicchehi А, viniccheyyahi B. 

Pácrrriva, 48.— 1, вууе B, ayye corrected into apayye Å. 

Pácirriva, 49, 50.— 2. 1, tir?vijjam nåma AB. I have 
written tir*vijjå пате. 

Pácrrriva, 51.— 8, mayaü camhå А, mayhañ camhá В. 
I have written mayaü oa.— 4. 1, okkamantiyå A, okka- 
mentiy& В. 

PácirriYA, 52.— 1, mehatarå AB. Read, аййабагё? 
—esambharatiti, aamhato AB. D: samghariti samkümeei. 
samghagato ti saf[m]kåm[i]to. —kasåvato AB. D: kasåvato 
ti nbåpitå kåsåvam nivåsetvå kammam karonti, tam aandhá- . 
yåhamsu. 


Рас. LIV. 1-LXXXIX.] VARIOUS READINGS. 389 


P <crrrrva, 54.— 1, apatibalo A, patibalo B. Comp. 
page 81. 

РАсіттттл, 57.— 9. 2, pariyesitvå dutiyikam bhikkhunim 
na (bhikkhuninem В) lebbati AB. D: pariyesitvå na labha- 
titi bbikkhum na Iabhati. 

Pácirriya, 58.— 1, yam pi АВ. I have written yam hi. 
Comp. Bhikkbuvibbeiiga, Påc. XXIII. 1. 

Påcrrnva, 60.— 1; 2. 1, rudhitam AB. Minayeff, p. 108 
reads ruhitam. $ 

РАстттіхл, 61.— 1, manusså . . . vip’: katham hi nåma 
ayyå bhikkhuniyo AB. ayyå is left out in the repetition of 
the same passage, Påc. 62. 

РАсїттїүл, 62.— 9. 1, hoti D, hotu AB. 

Páctrriva, 63.— 1, avitikkemssamådånam ("avitikkami- 
tabbasamådånam ”) D. 

Рќсіттіул, 69.— 2. 1, upatthåpeyya AB, upatthaheyya D. 

Påcrriva, 75.— 1, pericchinditabbà АВ. D: yañ с’ etthe 
samghena paricchitabbå "і vuttam tasså upaparikkhitabbà 
^ti attho. 

РАсгтттүл, 76.— 1, pariechinditvà AB. D: yam pan’ 
ettha paricchitvå "ti vuttam tassa upaparikkhitvá "ti attho. 

Pácirriva, 78.— 1; 2, васе me tvem AB constantly. 
Read, sace mam tvam (see Minayeff, p. 110). 

Рісттітл, 79. —sokåvåsam, sokåvåså AB; sokåvasam 
Minayeff. D: sokevassan ti ssmketam katvå agacchamånå 
purisånam anto вокат pavesetiti sokavassá . . .; вокат 
Avisati iti yam åvisati ev asså åvåso hotiti sokåvåså. 

РАсттттүА, 81. —pårivåsiyaohandadånene D. Comp. Mahå- 
vagga, II. 36. 4. 

Рісіттітл, 82.— 1, sammati AB, samati (*vassanokåso na 
ppahoti ”) D. 

Pácrrriva, 83. —The MSS. vary between ekavassam and 
ekam vassam. 

Pácrrriva, 86.— 1, patimufjitvå AB. Comp. patimui- 
ceyya, Minayeff, p. 119. —vippakirist ti D.— 2. 1, samghå- 
nim nåma AB. 

Påcrrrrra, 89. —pifiåkens, piññákena, piflånens, vifi- 
nens АВ. 


VOL. TY. 24 


370 SUTTAVIBHANGA. [Рёс. XCVI.-Påt. VIII. 9. 


PácrrTIYA, 96.— 1, tanütaro А, thanutarå B.— 2. 1, tassa 
A, tasså B. 

BoppHAGHoOSA: udditthå kho ayyåyo chasatthisat påcittiyå 
dhammá 'ti ettha sabbån' eva bhikkhuninam khuddakesu 
chanavuti bhikkhünam dvenavutiti atthásitisatasikkhápadáni, 
tato sakalam bhikkhunivaggam paramperabhojanem anstiri- 
ttabhojanam anatirittens abhihatthum pavárapam panitabho- 
janavifünttim acelekasikkhápadam —dutthullapaticchádanam 
ünavisativassüpasampádaenam måtugåmena saddhim samvi- 
dhåya nddhåvagamavam rájantepurapavesanam santam bhi- 
kkhum anåpuccbå vikále gåmapavesanam nisidanam vassi- 
kasátiken ti imåni dvåvisatisikkbåpadåni apauetvü sesáni 
satañ ca chesatthi ca sikkhápadàni pátimokkhuddesamaggena 
uddittháni hontiti veditabbåni. 

PåTIDEsANIva, 2-8.— 2. 1, nippattam АВ, instead of 
nibbattam. 


END OF VOL. IV. 


STRPERN AUSTIN AND SONS, PRINTERS, HESTFORD. 


